va

Ca
n

CIRUGÍA
MED POINT-PARCIAL 2



UNIDAD
PROBLEMA

6



ANAJONHARDEL A PARID ABDOMINAT
La pared del abdomen cubre una amplia superficie. Está limitada superiormente
por la apófisis xifoides y los bordes costales, posteriormente por la columna vertebral
e inferiormente por la parte superior de los huesos pélvicos.

Tiene las siguientes capas:

→ Piel

→ Fascia superficial (tejido subcutáneo)
→ Músculos y sus correspondientes fascias profundas.

Fascia extraperitoneal
Peritoneo parietal

Piel

Músculo oblicuo externo
Capa grasa de la

fascia superficial
(fascia de Camper)

Músculo oblicuo interno

Capa membranosa
de la fascia superficial Músculo transverso

(fascia deS carpa) del abdomen

Fascia transversalis

Peritoneo parietal Fascia extraperitoneal

Fascia superficial
Es una capa de tejido conjuntivo graso.

En la zona inferior de la parte anterior de la pared del abdomen, por

debajo del ombligo, forma dos capas: una capa grasa superficial
y una capa profunda membranosa.

CAPA SUPERFICIAL

La capa grasa superficial de la fascia superficial (fascia de
Camper) está formada por grasa y es de grosor variable. Se
continua con la fascia superficial del muslo por encima del
ligamento inguinal y con una capa similar en el periné.

Página 1 de 9



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

En hombres, esta capa cubre el pene y se continua en el escroto, donde forma la

fascia dartos (q contiene musculo liso).

En mujeres, esta capa superficial conserva algo de grasa y es una parte de los labios
mayores.

CAPA PROFUNDA:

La capa profunda membranosa de la fascia superficial (fascia de Scarpa) es fina
y membranosa, y contiene poca grasa o carece de ella. En la parte inferior se

continua con el muslo, pero justo por debajo del ligamento inguinal se une a la
fascia lata del muslo.

Capa membranosa

de la fascia superficial
Múscula oblicuo (fascia de Scarpa)

extemo y su aponeurosis

Continuidad con la fascia Inserción en la fascia lata

superficial del pene

Inserción en la rama Fascia superficial del
isquiopubiana periné (fascia de Colles)

Continuidad
con el dartos

Músculos

Las paredes del abdomen están conformadas por:

→ recto del abdomen

→ piramidal
→ oblicuo externo del abdomen

→ oblicuo interno del abdomen

→ transverso del abdomen

→ psoas mayor

→ cuadrado lumbar

Aunque puede presentarse un músculo más, inconstante: el músculo psoas menor.

El soporte muscular lo brindan las cinco vértebras lumbares, así como ambos arcos

costales, que les prestan un sitio de inserción a los músculos anchos del abdomen.

Las fascias y aponeurosis de los músculos del abdomen forman, en la región
inguinal, el conducto inguinal. En las paredes del abdomen, en situaciones de

Página 2 de 9



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

hipertensión portal, pueden verse las venas de drenaje colateral de las anastomosis
portocavas epigástricas.

Los músculos de la pared aterolateral del abdomen funcionan en conjunto como

una "prensa" que permite forzar la espiración máxima. A su vez, brindan una buena

contención a las vísceras abdominales. Los músculos de la pared posterior, el
músculo psoas mayor y el músculo cuadrado lumbar, protegen de los traumatismos
posteriores a los órganos del retroperitoneo. La fascia endoabdominal es una
continuación de la fascia endotorácica y separa los músculos de las paredes del
abdomen del peritoneo parietal.

Cuadro 6-1. Músculos de la pared del abdomen

Músculos Origen Inserción Inervación Función

Recto del 5° a 7° cartilagos costa- Cresta y sinfisis del Nervios intercostales 7° Flexión del tronco,
abdomen les y apófisis xifoides pubis a 12° descenso del tórax y

elevación de la pelvis

Piramidal Cresta y sinfisis del Linea alba Nervio subcostal
pubis

Oblicuo extermo Cara externa de la 5ª a Cresta ilíaca, ligamen- Nervios intercostales 5° Flexión del tronco,
del abdomen 12ª costilla to inguinal, vaina del a 12° elevación de la pelvis,

músculo recto del prensa abdominal,
abdomen y linea alba flexión lateral y rota-

ción del tronco del
lado opuesto

Oblicuo interno Fascia toracolumbar, 10 a 12° costillas y Nervios intercostales 8° Flexión del tronco,
del abdomen cresta illaca, espina illa- vaina del músculo a 12°, nervio iliohipo- elevación de la pelvis,

ca anterosuperior y liga- recto del abdomen gástrico y nervio ilioin- prensa abdominal,
mento inguinal guinal flexión lateral y rota-

ción del tronco
homolateral

Transverso del Cara interna de los car- Vaina del músculo Nervios intercostales 7°
abdomen tílagos costales 7º a recto del abdomen y a 12°, nervio iliohipo-

12°, fascia toracolum- línea semilunar gástrico, nervio ilioin-
bar, cresta illaca, espina guinal y nervio genito-
illaca anterosuperior y femoral
ligamento inguinal

Cuadrado Cresta illaca 12° costilla, apófisis 12° nervio intercostal у Descenso de las costi-
lumbar costales de las prime- ramos del plexo llas y flexión lateral

ras cuatro vértebras lumbar
lumbares

Iliopsoas Psoas Fosa illacа Trocánter menor del Nervio femoral y ramos Flexión del muslo

mayor fémur del plexo lumbar sobre el abdomen y
rotación interna y
externa de la cadera

Maco Superficie lateral de la Trocánter menor del Nervio femoral y ramoS Flexión del muslo
12° vertebra torácicа, fémur directos del plexo lum- contra el abdomen y
cuerpos y apófisis trans- bar rotación medial y
versas de las vértebras lateral de la cadera.

lumbares L1-L4 y sus
respectivos discos inter-
vertebrales

Psoas menor Cuerpos vertebrales de Fascia illaca Plexo lumbar
T12 y L1

Página 3 de 9



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

MÚSCULOS PLANOS
→ Oblicuo interno

→ Oblicuo externo

→ Transverso del abdomen

MÚSCULOS VERTICALES
Los dos músculos verticales del grupo muscular anterolateral de la pared
abdominal son el recto del abdomen y el piramidal.

Músculo oblicuo externo Músculo oblicuo externo

Costila X

Aponeurosis del oblicuo extern
Músculo transverso del

abdomen y su aponeurosis

Aponeurosis del oblicuo intemо

Espina iliaca anterosuperior

Linea alba

Fascia transversalis

Las superficies anterior y posterior de los tres músculos planos (oblicuo interno У

externo y transverso del abdomen) están cubiertas por una capa de fascia
abdominal de revestimiento. En general, estas capas no se ven, excepto la caра
profunda del músculo transverso del abdomen (la fascia transversalis).

Es una capa continua de fascia que recubre la cavidad abdominal y continua en

la cavidad pélvica. Cruza la línea media en la parte anterior uniéndose a la fascia
transversalis del otro lado y tiene continuidad con la fascia en la superficie inferior
del diafragma.

En la parte posterior es continua con la fascia profunda que cubre los músculos de
la pared posterior del abdomen y se inserta en la fascia toracolumbar.

Página 4 de 9



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

Después de insertarse en la cresta iliaca, la fascia transversalis se une a la fascia que

cubre los músculos relacionados con las regiones superiores de los huesos de la

pelvis y con las fascias similares que cubren los músculos de la cavidad pélvica. En

este punto se conoce como fascia pélvica parietal o endopelvica.

Fascia extraperitoneal

Por debajo de la fascia transversalis se encuentra una capa de tejido
conjuntivo, es la fascia extraperitoneal, que separa la fascia
transversalis del peritoneo.

Esta capa tiene una cantidad variable de grasa, no solo

recubre la cavidad peritoneal, sino que se continua con
una capa similar que recubre la cavidad pélvica.

Fascia extraperitoneal

Preperitoneal Retroperitoneal

Fig. 4.35 Subdivisiones de la fascia extraperitoneal.

En la descripción de técnicas quirúrgicas
específicas, la terminología utilizada para describir

la fascia extraperitoneal está modificada. La fascia que

se dirige a la parte anterior del cuerpo se describe como
preperitoneal (o con menos frecuencia, properitoneal) y la
fascia que va a la parte posterior se conoce como

retroperitoneal.

Peritoneo

Por debajo de la fascia extraperitoneal está el peritoneo. Esta fina membrana
serosa recubre las paredes de la cavidad abdominal y se refleja en las vísceras
abdominales en diversos puntos proporcionando una envoltura total o parcial.

El peritoneo que cubre la pared es el peritoneo parietal y el que cubre las vísceras
es el visceral.

Página 5 de 9



ie Weisbrot

El conducto inguinal tiene forma de hendidura que se dirige hacia abajo y hacia

adentro, justo por encima y paralelo a la mitad inferior del ligamento inguinal.

Empieza en el anillo inguinal profundo y sigue aprox por 4cm para terminar en el

anillo inguinal superficial.

Anillo inguinal profundo
El anillo inguinal profundo es el comienzo del conducto inguinal y se sitúa en el
punto medio entre la espina ilíaca anterosuperior y la sínfisis del pubis. Está justo por
encima del ligamento inguinal e inmediatamente lateral a los vasos epigástricos
inferiores.

Aunque a veces se define como un defecto o abertura de la evaginación tubular
de la fascia transversalis, es en realidad el comienzo de la evaginación tubular de

la fascia transversalis que forma una de las capas (la fascia espermática interna)
del cordón espermático en los hombres y del ligamento redondo del útero en las
mujeres.

Anillo inguinal superficial

El anillo inguinal superficial (externo) es el final del conducto inguinal y está por
encima de la espina del pubis. Es una abertura en forma de triángulo que se abre

en la aponeurosis del oblicuo externo, con el vértice dirigido hacia arriba y el lado
y la base formada por la cresta del pubis.

Fascia transversalis Los dos lados restantes del triángulo (el pilar interno y el
Espina iliaca Arteria epigástrica inferior pilar lateral) están insertados en la sínfisis del pubis y en
anterosuperior

Anillo inguinal profundo
la espina del pubis, respectivamente. En

el vértice del triángulo, los dos

pilares se mantienen unidos por

fibras cruzadas (intercrurales),
que impiden el

ensanchamiento del anillo

superficial.

Ligamento inguinal Cordón
espermátic

Arteria y vena femoral

Sinfisis del pubis

Fig. 443 Anillo inguinal profundo y fascia transversalis

Página 6 de 9



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

Pared anterior:

Está formada en toda su longitud por la aponeurosis del musculo oblicuo externo.

En su parte lateral esta reforzado por las fibras mediales del oblicuo interno ya que
las más bajas se originan en los dos tercios laterales del ligamento inguinal. Esto
añade otra capa sobre el anillo inguinal profundo, que es un punto potencial de
debilidad en la pared del abdomen.

Además, el oblicuo interno profundo, aporta otra capa (la fascia cremasterica, que
contiene el músculo cremáster) a las envolturas de las estructuras que cruzan el

conducto inguinal.

Músculo oblicuo externo

Aponeurosis del oblicuo externo
Espina iliaca anterosuperior

Ligamento inguinal

Anillo inguinal superficial

Cordón espermático

Arteria y vena femoral

Anillo inguinal superficial y aponeurosis del oblicuo externo.

Pared posterior

Está formada en toda su longitud por la fascia transversalis.

Esta reforzada en su tercio interno por el tendón conjunto (hoz inguinal). Este tendón
es la unión de las inserciones de los músculos transverso del abdomen y oblicUO

interno en la espina del pubis y la línea pectínea.

La situación del tendón conjunto, por detrás del anillo inguinal superficial,
proporciona un soporte añadido al punto potencial de debilidad en la

pared abdominal anterior, de la misma forma que el músculo
oblicuo interno refuerza la zona del anillo inguinal profundo.

Techo

El techo (pared superior) del conducto inguinal está formado
por las fibras arqueadas de los músculos transverso del abdomen
y oblicuo interno. Éstas van desde sus puntos laterales de origen

en el ligamento inguinal a su inserción interna común como el

tendón conjunto.

Página 7 de 9



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

Suelo

El suelo (pared inferior) del conducto inguinal está formado por la mitad interna del
ligamento inguinal. El borde libre enrollado de la aponeurosis del oblicuo externo
forma un canal o depresión en el que se coloca el contenido del conducto inguinal.
El ligamento lacunar refuerza la mayor parte de la parte interna del canal.

Contenido

El conducto inguinal contiene:

En los hombres, el cordón espermático.

→ En las mujeres, el ligamento redondo del útero y la rama genital del nervio
genitofemoral.

Estas estructuras se introducen en el conducto inguinal a través de anillo inguinal
profundo y salen de él por el anillo inguinal superficial.

Además, el nervio ilioinguinal (L1) cruza parte del conducto inguinal. Este nervio es
un ramo del plexo lumbar, penetra en la pared abdominal posteriormente

perforando la superficie interna del músculo transverso del abdomen, y sigue a
través de las capas de la pared anterior del abdomen perforando el músculo
oblicuo interno. Al situarse en posición inferointerna, entra en el conducto inguinal.
Sigue por él para salir por el anillo inguinal superficial.

El contenido difiere en el hombre y en la mujer.

En el hombre es el cordón espermático rodeado por una prolongación de la
fascia transversalis reforzada por las fibras musculares del músculo cremáster,

originadas del músculo oblicuo interno. En ese cordón se encuentran el

conducto deferente, la arteria y las venas testiculares y la arteria del conducto
deferente.

En las paredes del cordón se encuentran la arteria cremastérica así como el ramo

genital de los nervios iliohipogástrico, ilioinguinal y genitofemoral.

→ En la mujer, el conducto inguinal contiene el ligamento redondo del útero, que
forma parte del sistema suspensor del útero. Se pierde en el labio mayor, en el

monte del pubis y sobre la fascia del músculo pectíneo

←



Gray, Pro- Melanie Weisbrot

Cordón espermático

El cordón espermático está formado por las estructuras que pasan entre las
cavidades abdominopélvicas y los testículos, y las tres capas fasciales que
envuelven estas estructuras.

Las estructuras del cordón espermático son las siguientes:

→ El conducto deferente.
→ La arteria del conducto deferente (de la arteria vesical inferior).
→ La arteria testicular (de la aorta abdominal).
→

El plexo venoso pampiniforme (venas testiculares).
La arteria y vena cremastéricas (vasos pequeños relacionados con la fascia del

cremáster).
→ El ramo genital del nervio genitofemoral (inerva al músculo cremáster).
→ Fibras nerviosas aferentes simpáticas y viscerales.

Linfáticos.

Vestigios del proceso vaginal.

Estas estructuras entran por el anillo inguinal profundo, siguen por el conducto
inguinal y salen por el anillo inguinal superficial después de adquirir las tres cubiertas
fasciales durante su recorrido. Este conjunto de estructuras y fascias llega al escroto,
donde las primeras se unen a los testículos y las fascias los envuelven.

Las fascias que envuelven el contenido del cordón espermático son:

→ La fascia espermática interna, que es la capa más profunda, surge de la fascia
transversalis y está insertada en los bordes del canal inguinal profundo.
La fascia cremastérica con el músculo cremáster asociado, que es la cаpа

media y procede del músculo oblicuo interno.

→ La fascia espermática externa, que es la capa más
superficial del cordón espermático, procede de la

aponeurosis del músculo oblicuo externo y está insertada en

los bordes del anillo inguinal superficial.

Ligamento redondo del útero

El ligamento redondo del útero es una estructura cordonal
que va desde el útero al anillo inguinal profundo, donde
penetra en el conducto inguinal. Pasa por el conducto
inguinal y sale por el anillo inguinal superficial. En este
punto, se ha transformado de una estructura cordonal en

unas fibras de tejido, que se unen al tejido conjuntivo de
los labios mayores.

SHOP Al cruzar el conducto inguinal adquiere las mismas cubiertas
que el cordón espermático en hombres.

Página 9 de 9



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

hernia insuina
Se define como la protrusión de una víscera a través de un orificio o defecto de la

pared abdominal, anatómicamente constituido, en la región inguinal.

ETIOLOGÍA
La estabilidad de la pared abdominal depende de la integridad del armazón
formado por los músculos y las fascias. Las propiedades mecánicas de cada fascia

dependen de su tejido conectivo y el componente de colágeno.

Integridad de la fascia transversalis

Se cree que la causa primaria de las hernias es una Músculo oblicuo menor

Músculo recto anteriar

alteración de la estructura del colágeno. Los

pacientes con hernias suelen tener un trastorno en la

proporción de los tipos de colágeno I y III además Músculg Tendón
prosiliãco conlunto

conjunto
de cambios estructurales de su depósito.

Cordon Fascia

espermático transversalis

Arteria

La alteración de las metaloproteinasas femoral
 modificaría la

Vena femoral Septun cruval
relación del colágeno tipo I y tipo III con aumento del

III y descenso relativo del I, ocasionando un colágeno
de menor calidad y resistencia. Además, existiría un envejecimiento del colágeno

que explicaría que cuanto mayor es el paciente, menor es la resistencia y mayor la
incidencia de hernias.

Falla del mecanismo de cierre

El tendón conjunto se encuentra formado por el borde inferior del oblicuo menor y

el transverso. Cuando estos dos músculos se contraen, el borde se acerca al

ligamento inguinal reforzando la zona de debilidad de la fascia transversalis. Al
mismo tiempo se contrae el oblicuo mayor, presionando sobre el orificio inguinal
profundo y la zona débil de la fascia transversalis, con una fuerza contraria a la

presión intrabdominal.

Cuando este mecanismo de cierre del arco del menor y transverso no funciona se

puede iniciar una hernia.

Página 1 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

Enfermedades del colágeno

Marfan, EhlersDanlos, Hurler-Hunter, defectos congénitos de la producción de
colágeno, antecedentes familiares

Tabaquiswo
Ciertos metabolitos del tabaco alteran el sistema de proteasa/antiproteasa lo cual
produce la destrucción de fibras elásticas y de colágeno de la fascia transversalis.

stress y enfermedades sistémicas crónica
Aumentan la liberación de proteasas y elastasas de los leucocitos, produciendo un

efecto similar al cigarrillo.

otras causas

Edad avanzada, sedentarismo, obesidad, embarazos

múltiples, EPOC, prostatismo, son otras causas

adyuvantes de hernias e intervienen por flaccidez de

los tejidos o por aumento de la presión intrabdominal.

Riesgo incrementado de padecer hernias:

Pacientes con aneurisma de aorta abdominal

Enfermedad de Ehlers-Danlos

Poliquistosis renal.

INCIDENCIA

El riesgo de padecer hernias es del 27% para los hombres y 3% para las mujeres.

La incidencia varía según el rango etario:

11 por cada 10.000 habitantes entre los 16-24 añoS
200 por cada 10.000 habitantes mayores de 75 años.

La hernia inguinal indirecta es la más frecuente (55-60%), la directa representa el 35-

45% de los casos, la mixta el 15%, la bilateral entre el 7-11%, y la crural es la menos

frecuente (5%). Las hernias umbilicales representan el 15% de las hernias de la pared
abdominal.

Página 2 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

CLASIFICACIONES
Hay distintas formas de clasificarlas teniendo en cuenta la clínica, la fisiopatología
y la anatomocirugía.

clasificación clínica

Hernia simple

Es aquella que se presenta sin episodios agudos de atascamiento ni ha sido
operada previamente. Puede ser derecha, izquierda o bilateral, y, además:

Reductible

Su contenido puede reintroducirse fácilmente, mediante maniobras de reducción
(maniobras de taxis) con ninguna o mínima molestia.

Irreductible:

El contenido no se puede reintroducir por su gran volumen o porque se trata de una

hernia por deslizamiento.

Coercible

Es la hernia que una vez reducida, logra mantenerse dentro del abdomen

Incoercible

Se reduce, pero no permanece en el interior. Se observa en hernias de mediano o

gran volumen con anillos muy dilatados y complacientes.

Recidivada

Hernias que se desarrollan a pesar de haber sido ya reparadas en una o más
oportunidades. La mayoría de las hernias que recurren lo hacen en los primeros 5

años.

Hernias por deslizamiento

El deslizamiento debe restringirse a las hernias en las cuales la víscera forma parte
del saco. Por este motivo no puede repararse el saco herniario sin sufrir daño.

La víscera deslizada varía según los órganos ubicados debajo (en la izquierda sigma
y colon descendente, en la derecha ciego y colon ascendente), mientras que la

vejiga puede deslizarse en ambos lados. En las mujeres pueden deslizarse el

ligamento ancho, las trompas de Falopio y hasta el ovario.

El deslizamiento de un órgano ocurre por la concurrencia de varios factores:

Fijación retroperitoneal laxa

Página 3 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

Fuerza sobre la víscera durante un tiempo prolongado
Coexistencia con un agrandamiento progresivo del orificio inguinal profundo.

Hernia complicada
Son las hernias atascadas y estranguladas

Atascada Estrangulada
Episodio agudo en el cual Episodio agudo, pero en este caso además de la
la víscera hueva presenta obstrucción mecánica existe compromiso vascular
una oclusión mecánica de del meso que lleva a isquemia. Es una urgencia
la luz a nivel del anillo, médica y por lo general implica resección intestinal.
originando un síndrome de Cuenta con 2 variedades: la hernia de Richter y la

obstrucción intestinal de Littre.
mecánica. Es una

emergencia quirúrgica. La de Richter implica el estrangulamiento del borde

antimesentérico, por lo general del delgado. Tiene

la particularidad de que el anillo es lo

suficientemente pequeño para permitir el
atrapamiento por parte del intestino, pero no el
pasaje completo del asa→ de tal manera puede
darse la situación de estrangulación sin
atascamiento.

Esta hernia es más frecuente en anillos rígidos como
el crural. Se manifiesta más en el sexo femenino

como una pequeña tumoración herniaria que
puede confundirse con una adenopatía.

La hernia de Littre tiene la particularidad de la

presencia del divertículo de Meckel en el saco
herniario.

clasificación fisiopatológica
Es la clasificación que mejor define la

localización del defecto en la pared

posterior. Es la más usada.

Indirecta
1

Es el tipo más frecuente (55-60%). Se
originan a través de una dilatación

3

progresiva del orificio inguinal profundo
y se extiende por dentro del cordón 2

hasta la espina del pubis.

Fig. 7.3. Hernia inguinal indirecta. 1: saco indirecto separado de los ele-
mentos del cordón (2); 3: nervio ilioinguinal.



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

El saco herniado (peritoneo parietal) que contiene el
asa herniada atraviesa por el anillo inguinal superficial
y así puede llegar fácilmente hasta el escroto.

Directa

35-45% de los casos. Se produce por debilitamiento de

la pared posterior del trayecto inguinal constituido por
la fascia transversalis proyectándose por el triángulo de 2

Hesselbach. El saco herniario se constituye por peritoneo

visceral y la delgada capa de la fascia transversalis. No

penetra en el cordón inguinal.
Fig. 7.4. Hernia inguinal directa. 1: saco directo emergiendo
pared posterior. 2: cordón inguinal.

En algunas ocasiones puede llegar hasta el escroto.

La diferenciación de la hernia se efectúa en el momento de la cirugía, cuando el
cirujano comprueba el lugar de emergencia del saco en relación con la arteria
epigástrica→ las hernias directas pasan por dentro de ella, las indirectas por delante

y por fuera

Mixta

Es una combinación de las dos anteriores y se la conoce como "en pantalón" por
la separación que dejan los vasos epigástricos entre ambos sacos.

crural

El saco herniario se proyecta a través del anillo crural o femoral.

clasificación anatomoquirúrgica
clasificación de Nyhus Triángulo de

Hesselbach

Vasos

Tipo I: hernia indirecta, sin alteración del orificio epigástricoS

profundo y del triángulo de Hasselbach. El saco no

pasa el anillo superficial.
TipO II: hernia indirecta, orificio profundo levemente Músculo

psoasiliac

agrandado, triángulo de Hesselbach! normal. El saco
Arteria

pasa el orificio inguinal superficial pero no llega al femoral

escroto. Vena
femoral

TipO IIIA: hernias directas grandes o pequeñas. Septun crural

Debilidad de la pared posterior
Ligamento de

Ginvernat

1 El Triángulo de Hesselbach, es una zona triangular en la parte inferior de la pared abdominal anterior. Está
formado por los vasos epigástricos inferiores (lateralmente), el borde lateral del músculo recto abdominal
(medialmente), y el ligamento inguinal (inferiormente).

Página 5 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

TipO IIIb: hernias indirectas con gran dilatación del orificio inguinal profundo.
Pared posterior destruida.
TipO IIIC: hernias crurales
TipO IV: hernias recurrentes.

clasificación de Gilbert modificada por rutkow y Robbins

Tipo I: indirecta. Anillo interno apretado (normal) con saco peritoneal de
cualquier tamaño.

Tipo II: indirecta. Anillo interno menor de 4 cm.

TipO III: indirecta. Anillo interno mayor de 4 cm. Saco peritoneal con
componente de deslizamiento o escrotal. Desplazamiento de vasos epigástricos.
TipO IV: directa. Defecto de piso inguinal.

Tipo V: directa. Defecto diverticular del piso de no más de 1-2 cm.

Tipo 1 Tipo II Tipo III Tipo IV

Tipo V Tipo VI Tipo VII

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Las hernias pueden ser asintomáticas y descubrirse en un examen físico por otras
circunstancias→ es lo que ocurre en 1/3 de los casos.

La primer manifestación es la aparición de dolor, que el paciente manifiesta como

ardor en la región inguinal después de un esfuerzo, que puede o no ir seguido de
tumefacción en la zona afectada.

El dolor suele ser intermitente y aumentar con el transcurso del día y la actividad
física. Las molestias calman con el decúbito dorsal.

El dolor es más común al comienzo de la enfermedad, haciéndose esporádico con

el transcurso de los meses→ por la dilatación del orificio inguinal profundo (por eso
es más frecuente en las indirectas)

Página 6 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

El dolor puede irradiarse al testículo y por tracción intestinal, referirse epigastralgia.
En ancianos es frecuente la consulta motivada por la aparición de una masa

inguinal sin dolor.

✔El dolor por sí solo no hace diagnóstico de hernia.

El dolor en la ingle obedece a diversas causas y a veces, incluso, llegar a ser

una manifestación psicosomática.

Puede haber antecedentes de:

Tenesmo

EPOC

Síntomas urinarios

Otras causas que generen aumento de la presión intraabdominal.

DIAGNÓSTICO
La mayoría de las veces el examen físico es concluyente. Debe realizarse en

forma sistemática con el paciente desnudo desde el ombligo hasta los muslos.

Es recomendable que la primera examinación se haga de pie→ pequeñas hernias
se exteriorizan mejor y más aún si se aplica Valsalva.

Se determina la localización observando si la tumefacción está por debajo o por
encima del pliegue inguinal, con el fin de determinar si se trata de una hernia crural

o inguinal.

Las hernias indirectas adoptan una forma alargada y pueden bajar al escroto,
mientras que las directas se posicionan próximas a la raíz del pene o pubis y son de
forma redondeada.

Se debe palpar suavemente ambas regiones inguinales en
busca de reducir la eventual protrusión herniaria→ es
confirmatoria en algunos casos.

Una vez realizada la inspección y palpación del paciente
de pie, se le pide que se ubique en decúbito dorsal y
nuevamente se inicia la inspección. Puede observarse la
persistencia del tumor herniario, en cuyo caso podrá

Figura Nro.7
reducirse con maniobras de taxis que no despierten dolor. Exploración del conducto inguinal.

Página 7 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

Se le pedirá al paciente efectuar una maniobra de Valsalva, que permitirá observar
la dirección y forma de la tumoración herniaria, y la coercibilidad o incoercibilidad
de la hernia al solicitarle que nuevamente se ponga de pie.

La palpación en el hombre se efectúa en el pliegue del escroto y se asciende el
dedo para reconocer las estructuras del anillo inguinal.

Se debe realizar una maniobra bimanual con la intención de palpar el orificio
inguinal superficial y el saco herniario atravesando el mismo. Esta maniobra permite
palpar la consistencia de la pared posterior y el diámetro del anillo superficial.

Mientras se mantiene el dedo índice palpando el orificio superficial, con los dedos

de la mano contralateral se oprime el orificio inguinal profundo que se encuentra

ubicado a 2 cm por encima del pulso femoral.

En este momento se solicita al paciente que puje o tosa→ si ante el esfuerzo se

palpa el choque del saco herniario a nivel del orificio inguinal superficial se presume

que la hernia es directa. Si por el contrario se palpa un choque herniario al soltar la

presión sobre el orificio inguinal profundo se presume que la hernia es indirecta.

Esta maniobra permite diferenciar entre hernias directas e indirectas y también
tener una idea de la consistencia de la pared posterior.

92 6 24

Figura Nro. 6
Hernias inguinoescrotales gigantes

Página 8 de 14

8

の

の



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

MÉTODOS COMPLEMENTARIOS
El diagnóstico es básicamente clínico.

Las ecografías y tomografías están indicadas en:

Paciente con dolor inguinal y ausencia de tumor herniario al examen físico.

El diagnóstico ecográfico de la hernia no obliga a adoptar una conducta
quirúrgica, pero si a una observación periódica más cuidadosa.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se debe diferenciar entre hernia inguinal y crural.

La hernia inguinal se exterioriza por encima del pliegue inguinal y por dentro de la

espina del pubis, mientras que la crural lo hace por debajo de la arcada inguinal y

externamente en relación con el pubis.

otros diagnósticos diferenciales:

Hidrocele (transiluminación y ecografía de partes blandas y ambos testículos)
Hematocele (antecedente de traumatismo)
Adenitis (flogosis y dolor)
Tumores de pared (consistencia y fijeza, solicitar ecografía de partes blandas)
Quistes de cordón (formación redondeada en el mismo sitio e indiferente al
esfuerzo)

Aneurismas (pulsátiles, raros)
Hernias reductibles con varicocele (tomando el cordón se palpa reflujo
venoso al toser y se pueden palpar las venas del paquete venoso dilatadas).

TRATAMIENTO
Salvo expresa contraindicación, toda hernia debe ser tratada quirúrgicamente.

Preoperatorio
Se indican los mismos estudios que para la mayoría de las cirugías. Además, se

orientan a subsanar los factores desencadenantes o corregir aquellos que pueden
comprometer el postoperatorio.

Página de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

Todos los pacientes en plan de tratamiento quirúrgico de hernia inguinal deben ser

interrogados en cuanto a síntomas de obstrucción del tracto de salida de la vejiga,
y ante la presencia de alguno de ellos, se evaluará la función urológica.

Si existen síntomas de trastornos de la evacuación intestinal, grupo etario de riesgo

o antecedentes familiares de cáncer de colon, está indicado efectuar una

evaluación endoscópica de colon y recto previas a la corrección de la hernia.

Se debe detectar pacientes con riesgo de cicatrización de heridas (diabetes
mellitus, colagenopatías, afecciones malignas sistémicas, inmunosupresión,

corticoideoterapia y desnutrición caloricoproteica).

Se recomienda el uso de profilaxis antibiótica en la reparación de hernias inguinales
con malla→ se usan cefalosporinas de primera generación.

Anestesia
La elección del tipo de anestesia de la hernia inguinal permite 3 posibilidades:

Analgesia local: es la más utilizada en centros ambulatorios

Bloqueo espinal: es la preferida por los anestesiólogos.

Anestesia general: es la opción ante la negativa del paciente a que se le haga
punción espinal. Es la utilizada en la técnica laparoscópica.

Tratamiento quirúrgiCo
El tratamiento de elección es quirúrgico, ya que no existe cura espontánea ni
tratamiento médico efectivo. El objetivo de la hernioplastia es lograr una

reparación anatómica duradera, con mínima morbilidad, rápida recuperación y
bajo costo.

Las intervenciones son similares en todas las hernias, la principal diferencia es la

forma de reparar la pared posterior (técnicas abiertas con y
sin malla y técnicas laparoscópicas).

La intervención comienza con una incisión

cutánea paralela al pliegue inguinal, que se
extiende desde la espina del pubis hacia la

espina ilíaca anterosuperior. A través de esta
incisión se realiza la disección de las fascias

superficiales (Camper y Scarpa) y de la

Jina 10 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

aponeurosis del músculo oblicuo mayor, permitiendo el acceso al trayecto inguinal.

Una vez expuesto el canal inguinal, se liberan los colgajos superior e inferior del
oblicuo mayor hasta identificar la cintilla iliopúbica, estructura clave que delimita el

paso del cordón espermático. Este cordón se separa cuidadosamente de la pared
posterior del canal para permitir la identificación del saco herniario.

Manejo del saco herniario

Hernia indirecta: Els aco se encuentra dentro del cordón espermático y tiene Un

aspecto blanco nacarado. Si es pequeño, se diseca y se reduce hacia la
cavidad peritoneal. Si se extiende más allá de la espina del pubis, se secciona,
dejando el segmento distal abierto. La parte proximal se liga y se reintroduce en

la cavidad.

Hernia directa: Se liberan las adherencias del saco, que suele estar en contacto

con la pared posterior del canal inguinal. Se reduce mediante una jareta
invaginante evitando su apertura.
Hernia por deslizamiento: En estos casos, se recomienda reducir el saco y su

contenido sin abrirlo, para evitar lesiones inadvertidas de órganos que forman

parte de la pared del saco (como el colon o la vejiga).

cierre de la pared posterior

Antes las reparaciones se realizaban mediante suturas de los planos anatómicos

(técnicas "plásticas"), pero con el tiempo se incorporó el uso de mallas sintéticas,

que reducen la tensión sobre los tejidos y disminuyen la tasa de recidiva.
Actualmente, se dispone de técnicas abiertas y laparoscópicas.

Técnicas abiertas sin таца Técnicas abiertas con malua Técnicas Laparoscópicas

Bassini Lichtenstein IPOM

Mc Vay Mesh Plug TAPP

Shouldice Prolene hernia System TEP

Técnicas abiertas sin malla

Bassini: está indicada en hernias inguinales directas e Sección oblicuo mayor
(pared anterior trayecto inguinal)

indirectas, pero no en las crurales. Se sutura con puntos
separados la fascia transversalis, el músculo transverso y el Pilar interno

oblicuo menor con la cintilla iliopubiana y la arcada. El

oblicuo mayor se cierra, dejando el cordón en su posición
Pilar externo

anatómica original mediofunicular.

Orificio Inguinal externo

Cordón espermático F

Página 11 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD Sección y
u V
r a
a sos
 epi  gastr M

i u
c s
o cu

del cremaster s lo
 oblicuo mayoro blMiücsuocu mkenor

- McVay: similar a Bassini, pero incluye la sutura al ligamento

de Cooper. Indicada en hernias directas, indirectas y Tendón
coniunto

Nervio
crurales. Es una técnica muy compleja que ya casi no se genital

Lugar de
Fascia la espina

usa. Se la reserva para hernias crurales en situaciones de transversalis del pubis
seccionada

Grasa

urgencia con el campo quirúrgico contaminado. preperito

Ligamento
de Cooper

Shouldice: técnica que refuerza la fascia transversalis con múltiples capas de sutura.

Tiene buenos resultados en centros especializados. Ya no se usa tanto.

Saco hemiario disecado

Músculo

Ligadura Músculo

herniario

Muñón extemo
emaster

epigástrico

Hoja interic
músculo oblicut

mayc

Nervio genit

Munón cremastef andón conjunto

Técnicas abiertas con malla

Estas técnicas se conocen como reparaciones sin tensión, y son las más utilizadas

en la actualidad por su bajo índice de recurrencia (1%), escaso dolor

postoperatorio y rápida recuperación laboral.

Técnica de Lichtenstein:

Es la técnica estándar. Tras tratar el saco herniario, se coloca una malla de

polipropileno sobre la pared posterior del canal inguinal. Esta malla tiene pos
bandas que se adaptan como un pantalón, reforzando el trayecto del cordón sin

necesidad de suturar las bandas.

La malla se fija con puntos sueltos al arco de Douglas, al tubérculo del pubis y a

los músculos oblicuo menor y transverso.

Se busca un efecto cúpula que permita flexibilidad cuando el paciente se
reincorpora, evitando tensión excesiva

Gental bra

Fi. 3-Spermatic cond is placed in between the two taifs of the mesh

F. 5.-The kower edges of the ta are sutured to the shelving
margin for creation

Página 12 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

Fc 4-Cosing of the two tails

Fo. 6-The lateral ends of the tail are tacked undersctt

oblique apoн

Técnica mesh-plug

Combina una malla plana con un tapón cónico (plug) que se introduce en el

defecto herniario. Refuerza tanto la pared posterior como el orificio profundo.

Prolene Hernia System (PHS)
Dispositivo tridimensional que incluye:

Un componente profundo que se ubica en el espacio

preperitoneal.

Un componente superficial que refuerza la pared posterior.

Un conector central que une ambos.

A B

Página 13 de 14



Constanza Tugnarelli: Gimenez, SACD

Técnicas laparoscópicas
TAPP (Trans-Abdominal Pre-Peritoneal)

Es la técnica laparoscópica más empleada. Consiste en ingresar a la cavidad

abdominal por vía transperitoneal, disecar el espacio preperitoneal y colocar una

malla de polipropileno sobre el defecto herniario.

1. Se realiza neumoperitoneo y se introducen los trócares.
2. Se identifica la región inguinal desde el interior del abdomen.

3. Se abre el peritoneo parietal para acceder al espacio preperitoneal.
4. Se diseca el saco herniario y se reduce su contenido.

5. Se coloca una malla amplia que cubra todos los orificios potenciales (directo,
indirecto y femoral).

6. Se cierra el peritoneo sobre la malla para evitar contacto con las vísceras.

TEP (Totally Extra-Peritoneal)

En esta técnica no se ingresa a la cavidad abdominal. Se accede directamente al

espacio preperitoneal desde la pared abdominal anterior.

1. Se realiza una incisión infraumbilical y se crea un espacio entre la fascia

transversalis y el peritoneo.
2. Se colocan los trócares en el espacio preperitoneal.

3. Se diseca el saco herniario y se reduce su contenido.

4. Se coloca una malla sin necesidad de abrir el peritoneo.

Interabdominal
pneumoperitoneum

Inguinal hernia TAPP

Balloon rome dissection
of the preperitoneal areа Preperitoneal

space

TEP

Techniques in laparoscopic inguinal hernia repair

Página 14 de 14



CELİ VİLLaverde

OTRAS HERNIAS
michans y manual de chile

HERNIAS DE LA PARED ANTERIOR
HERNIAS FEMORALES (Crural)

Protruyen bajo el Ligamento inguinaL, medial a los vasos femorales, por el

conducto crural. Son 10 veces más comunes en mujeres y representan menos del
5% de las hernias de la zona inguinal (por lo cual las hernias inguinales siguen siendo

más comunes que las femorales en mujeres).

Su riesgo de estrangulamiento es mucho mayor que en las hernias inguinales, ya
que 3 de sus 4 límites son estructuras ligamentosas inextensibles, y 35-40% de ellas
son diagnosticadas al momento de presentar complicaciones.

Anatomía Nervio Fómoro cutáne

gastrica

Nervio Crural

ANILLO Ccrural Es la base del conducto crural.
Cintilla iliopubiana

Tiene una forma triangular y sus bordes se

encuentran formados por: Musc Prous ilaco
Lig. Gimbernat

❤la arcada crural hacia arriba

♡ el ligamento de Cooper atrás Cintilla illopugiana
 hacia  y adentro

♡ G. Cloquet
el cintillo iliopectinea hacia atrás y afuera. Lig. Cooper

conducto crural→ Es una dependencia de las aponeurosis del muslo, у
corresponde a la parte superior de la vaina de los vasos femorales.

InfunaíbuLo crural → Corresponde al espacio del conducto crural que queda
libre entre la vena femoral y el ligamento de Gimbernat. Se encuentra ocupado
por grasa, vasos y ganglios linfáticos. Es el lugar donde se alojarán la gran mayoría
de las hernias crurales.

septum crural → Le forma la base al infundíbulo y sus límites son; por delante la
arcada crural, por detrás el ligamento de Cooper, la vena femoral por fuera y el
ligamento de Gimbernat por dentro.

ETIOPATogenia

Se acepta su origen congénito, por lo cual existiría una bolsa o divertículo
preformado que no completó su obliteración normal (factor predisponente),

página 1110



CELİ VİLLaverde

favorecido por el accionar de los distintos factores que causan aumento de la
presión intraabdominal, como obesidad, partos, tos, disnea, constipación.

DiagnóstiCo
Por lo general se presenta como una pequeña tumoración globulosa por debajo
de la arcada, pero cuando adquiere mayor volumen puede llegar a ser

confundida con una hernia inguinal.

DiagnóstiCo DiFeRencial
Hernia inguinal.
Várice de la safena interna.

♡ Absceso del psoas.

ClasiFicación
Hernia incompleta: es aquella que, después de atravesar el septum crural por el

anillo femoral, queda alojada en el conducto crural y por lo tanto no atraviesa la

fascia cribiformis.

Hernia completa: el crecimiento del saco herniario le permite llegar hasta el tejido
celular subcutáneo. Variedades menos frecuentes según donde se sitúe el saco:

❤Hernia crural interna: atraviesa las fibras del ligamento de Gimbernat (hernia
de Laugier).
Hernia pectínea: perfora la aponeurosis del pectíneo (hernia de Cloquet).
Hernia retrovascular: por detrás de los vasos femorales.

Hernia prevascular: también dentro de la vaina de los vasos femorales, pero
por delante de éstos.

COMPLIcaciones

La irreductibilidad, el atascamiento y la estrangulación.

La estrangulación de una hernia crural es más grave que la de una inguinal por:

pasa inadvertida, dado su pequeño tamaño o por tratarse de un paciente obeso

temprana mortificación parietal del asa involucrada, por la estrechez y firmeza del
anillo crural

el diagnóstico por lo general se hace tardíamente

Mar 2110



CELİ VİLLaverde

TRatamienTo Tabla 35-5. Reparación de la hernia crural

1. Tratamiento del saco y su contenido
2. Reparación del defecto crural:

El pronóstico de una hernia crural es
a) Vía crural: Sutura de la arcada inguinal al liga-

grave si no se la somete al tratamiento mento de Cooper (no recomenda-
ble)

quirúrgico.
b) Vía inguinal: Sutura de la aponeurosis del trans-

verso y la fascia transversalis con
el ligamento de Cooper

Del transverso con la cintilla de
Thompson a nivel de los vasos fe-
morales

c) Via preperitoneal: Sutura de la cintilla de Thompson
al ligamento de Cooper

HERNIAS UMBILICALES

Son un defecto congénito, aunque también pueden darse a causa de

intervenciones quirúrgicas (supraumbilicales). Corresponden al 10% de todas las
hernias de pared abdominal y son 5 veces más comunes en mujeres. Tienden a
ocurrir después de los 35 años y son la complicación más frecuente en pacientes
con ascitis por cirrosis hepática y en pacientes embarazadas. En niños es posible
encontrar hernia umbilical hasta los 4 años.

Es aquella que protruye a través del orificio umbilical.

Anatomía
El orificio umbilical constituye una zona de debilidad en la pared anterior del
abdomen, por estar sometido a una tracción provocada por los músculos del
abdomen, sumada a la presión intraabdominal que empuja a las visceras.

Músculos

En esta región confluyen el ligamento redondo del abdominales

hígado (vena umbilical obliterada), que se inserta en Piel

el contorno del orificio dividiéndose en dos ramas y
Asas de

formando el arco superior; los ligamentos intestino

correspondientes a ambas arterias umbilicales

obliterada y el uraco estrechan su parte inferior. Saco herniario

De afuera hacia adentro, está constituido por:
Tejido graso

la piel
Peritoneo

el tejido celular subcutáneo
capa aponeurótica que cubre con su tejido fibroso el anillo umbilical
tejido preperitoneal escaso, por donde transcurren los cordones fibrosos

correspondientes al uraco, vena umbilical y arterias umbilicales obliteradas

fascia umbilical (de Richet), preperitoneal, que cuando existe suele reforzar
el cierre del anillo umbilical

peritoneo

página 3110



CELİ VİLLaverde

ClasiFicación
Según la etapa de la vida en que aparezca, se pueden distinguir tres variedades:

Hernia uMbILICAL congénita

Es conocida también como onfalocele congénito. Se debe a una anomalía del
desarrollo en la pared anterior del abdomen. Es patrimonio del recién nacido, y se

observa una por cada 10.000 nacimientos. Su reconocimiento es sencillo, ya que a

la inspección se observará la brecha herniaria cubierta por el amnios y por una
membrana fina y transparente que se continúa con el peritoneo.

Una vez detectada su presencia, el tratamiento quirúrgico debe ser inmediato, y es

imprescindible cubrir la tumefacción con compresas húmedas hasta el momento

de la cirugía. Se esperan excelentes resultados cuando se practica a la media hora
de nacer, no así cuando se realiza a las 48 horas, ya que la mortalidad alcanza un
índice de hasta el 60%.

Hernia umbiLical infantil

Se manifiesta por lo general unas semanas después del nacimiento o dentro del
primer año de vida. La cicatrización umbilical tarda entre 2 y 4 meses; por lo tanto,
cualquier aumento de presión intraabdominal en ese lapso (tos, llanto, fimosis)
conspirará contra el proceso de obliteración y favorecerá la salida de una hernia

umbilical infantil. Recién después de los 2 años de edad se considera a la zona
umbilical desarrollada y consolidada como para evitar la salida de una hernia.

Es de forma esférica, de pequeño tamaño y fácil de reducir, dado que no suele

presentar adherencias con el saco debido a la brevedad del epiplón. Suele curar
espontáneamente antes del tercer año o con tratamiento mecánico, el cual
resultará más efectivo cuanto más temprano se lo inicie.

Tratamiento

Mecánico: la técnica consiste en mantener la hernia invaginada por un

grueso pliegue cutáneo vertical sostenido por dos tiras cruzadas,
completando con un vendaje circular del abdomen (R. Finochietto).
Quirúrgico: cuando la hernia no ha sido tratada o no se logró la curación al
cabo de los 3 años de edad,o si es muy grande, deberá ser resuelta mediante
una operación, la cual consistirá en una imbricación simple.

Hernia UMbILICAl del Adulto

Suele presentarse a partir de la segunda década de la vida, con franco predominio
en el sexo femenino.

El aumento de la presión abdominal, por la obesidad y el embarazo, es responsable
de la formación de estas hernias cuando se combina con cierto grado de debilidad

constitucional adquirida de la cicatriz umbilical.

página 4110



CELİ VİLLaverde
Clasificación

En relación con la fascia umbilical de Richet, se dividen en:

Indirecta superior: rara, es aquella hernia que se produce cuando queda libre
el borde superior de la fascia.

❤Indirecta inferior: mucho más frecuente; aquí el borde superior está
firmemente adherido al anillo y queda libre su borde inferior.
Directa: como consecuencia de falta de cobertura fascial del anillo umbilical,
la hernia se abre paso directamente.

En el contenido suele encontrarse el epiplón, el cual provoca con facilidad
adherencias al saco y al anillo, convirtiéndose así la hernia en irreductible, y no es

rara la inflamación de su contenido (epiploítis).

En las hernias reductibles se podrá palpar fácilmente el anillo umbilical agrandado.
En las irreductibles pueden presentarse náuseas, vómitos o epigastralgia; formación
redondeada de la tumoración hemiaria con superficie irregular.

Tratamiento

Tratamiento electivo para la hernia umbilical → "maniobra del chaleco sobre el

pantalón", y consiste en la imbricación aponeurótica y peritoneal en forma
transversal. Siempre que se pueda, se evitará la resección del ombligo, ya que por

general es innecesaria y prevendrá efectos psicológicos indeseables,
especialmente en niños o adultos preocupados por su aspecto.

En las hernias de pequeño volumen bastará con una incisión horizontal subumbilical
de concavidad superior, pero en pacientes obesos o en hernias muy voluminosas
la incisión debe ser losángica, resecando la cicatriz umbilical o incluso asociando

una dermolipectomía, y muchas veces es necesaria la resección de parte del
epiplón para lograr la reducción de su contenido.

HERNIAS DE LA LÍNEA ALBA

Se definen como la protrusión de contenido abdominal (muchas veces grasa
extraperitoneal) entre las fibras aponeuróticas de la línea alba o a través de los
agujeros de los vasos perforantes del área, asociadas a una alta presión
intraabdominal (más prevalentes en deportistas).

Son 2 a 3 veces más comunes en hombres que en mujeres y tienen una prevalencia
aproximada de 3-5%, presentándose mayormente entre los 20 y 50 años.

Hernia epigástrica
Todas las hernias que se producen en la línea media por encima del ombligo son
conocidas como hernias epigástricas.

página 5110

이



CELİ VİLLaverde

Es la protrusión, a través dele ntrecruzamiento de las fibras aponeuróticas en la línea

media, de visceras y epiplón, y muchas veces son solamente lipomas de la grasa
peritoneal.

ETIOLOgía
Como factores predisponentes tienen importancia los esfuerzos, los trabajos
pesados, la obesidad, el adelgazamiento rápido y el embarazo.

Anatomía
La línea blanca se extiende desde el apéndice xifoides hasta el pubis. Su forma es
similar a la de una hoja de lanza, con la parte más ancha a nivel del ombligo, y es

por ello que las hernias epigástricas más voluminosas se encuentran en la región
inmediata supraumbilical

DiagnóstICo
Por lo general, su signosintomatología es muy escasa e indefinida (epigastralgias,
náuseas, vómitos o dolores cólicos).

El examen físico deberá ser muy cuidadoso, tratando de percibir la pequeña
tumoración hemiaria y buscar su signo más característico: "el dolor localizado y la
sensibilidad a la presión sobre la hernia". Otras veces, con el paciente de pie, al

palpar la hernia puede percibirse una vibración característica al momento de
realizar un esfuerzo (maniobra de Litten).

TRaTamiento

Debe ser quirúrgico, su indicación será el aumento de tamaño o la intensidad de

sus síntomas. Consiste en explorar la línea alba abriendo a nivel de la hernia, ya que

por lo general son hernias múltiples, y en el caso de patología abdominal asociada
o sospecha de ésta, una ampliación de la incisión permite una correcta
exploración del abdomen. La reconstrucción es sencilla; bastará con imbricar
longitudinalmente la línea blanca. Las recidivas son muy poco frecuentes.

HERNIAS DE SPIEGEL

Hernias poco comunes (menos del 2%), que consisten en la protrusión de peritoneo
en el punto donde se intersecta la línea semilunar (medial a esta el músculo
transverso del abdomen pasa a ser sólo aponeurosis) con el arco de Douglas.

ClasiFicación
Se describen dos variedades:

página 6110



CELİ VİLLaverde

por encima de los vasos epigástricos inferiores

las que aparecen por debajo de ellos. Se considera como verdaderas hernias

de Spiegel a las primeras.

DiagnóstICO
Es una patología poco común y su diagnóstico no es siempre sencillo, ya que los
síntomas son imprecisos y en oportunidades la hernia puede manifestarse por
debajo de la aponeurosis del músculo oblicuo mayor, dando lugar a lo que se
conoce como hernia encubierta.

TRaTamienTO QUIRÚRGico
Es sencillo, pero cuando son de mayor volumen deben tratarse como si fueran
verdaderas eventraciones.

Lámina anterior de
la vaina del M. Recto
del abdomen

M. Recto
del abdomen

Lámina posterior de
la vaina del M. Recto
del abdomen

Hernia umbilical

M.Transverso del
abdomen
(seccionado)

Hermia de Spiegel

Hernia inguinal Linea arqueada (arco de
Douglas)

Figura 5-3. Esquema de anatomía de pared anterior del abdomen
señalando las hernias en relación a sus principales hitos de referencia
anatómica.

HERNIAS DE LA PARED POSTERIOR
Extremadamente raras, con solo 300 casos reportados en la literatura desde el año
1672 hasta 2013.

HerniaS LUMbares

Se manifiestan a través de la región lumbar, cuyos límites son: hacia arriba la 12a.
costilla, abajo la cresta ilíaca, por su parte posterior los músculos espinales y en la
anterior el borde posterior del oblicuo mayor.

página 7110



CELİ VİLLaverde

Clasificación. Son conocidas también por su nombre propio:

♡ hernia del triángulo de Petit
♡ del cuadrilátero de Grynfeltt

costoilíaca de Larrey
suprailíaca de Huguier.

HERNIAS DE PETIT

Protruyen a través del triángulo de Petit o triángulo lumbar inferior. Éste es un área
debilitada de la pared abdominal, delimitada a inferior por la cresta iliaca, a lateral
por el borde medial del músculo oblicuo externo, hacia medial por el borde lateral
del músculo dorsal ancho y hacia anterior por el músculo oblicuo interno. Debido a

su gran tamaño, la complicación de estas hernias es rara.

HERNIAS DE GRYNFELT

Son hernias que pasan por el triángulo de Grynfelt-Lesshaft o triángulo lumbar
superior. Esta zona de debilidad es más grande que el triángulo de Petit y está
delimitada hacia lateral por el músculo oblicuo interno, a medial por el borde
anterior del músculo erector de la columna, a superior por la 12º costilla y el músculo

serrato posterior inferior. Hacia profundo se encuentra la aponeurosis del músculo
transverso abdominal y la fascia transversalis y hacia superficial, el músculo oblicuo
externo y el dorsal ancho.

M. dorsal ancho
(seccionado)

M. dorsal ancho
M. serrato posterior
inferior

12ª costilla
Fascia

toracolumbar Triángulo lumbar
superior (de

M. oblicuo externo Grynfelt-Lesshaft)
del abdomen

Tendón de origen
del M. transverso

M. oblicuo interno
del abdomen

del abdomen
M. oblicuo interno

Triángulo lumbar del abdomen
inferior (de Petit)

M. erector de la
columna

Cresta iliaca

Figura 5-4. Esquema de anatomía de pared posterior del abdomen
señalando los triángulos por donde se manifiestan las hernias
posteriores.

página 8110



CELİ VİLLaverde

HERNIAS PELVICAS
Hernia obturatriz

Es aquella que se produce a nivel del agujero obturador de la pelvis, al seguir las
visceras el canal que forma el paquete vasculonervioso en la membrana obturatriz,
en su pasaje hacia el muslo. Los enfermos son añosos y del sexo femenino.

DiagnóstICO
Los síntomas son imprecisos y de índole gastrointestinal, pero cuando el saco
comprime al nervio obturador, se origina un dolor característico en la cara interna

del muslo (signo de Howship-Romberg)

COMPLICcaciones

Su importancia radica, no en su frecuencia, que es muy baja, sino en las
complicaciones severas que presenta (obstrucción intestinal y estrangulación),
dado lo inextensible que resulta el conducto osteofibroso formado entre el pubis
por arriba y la membrana obturatriz por debajo.

TRaTamientO

El único tratamiento es el quirúrgico, que puede efectuarse por vía obturatriz o por
vía abdominal, pero por dudas diagnósticas generalmente la más usada es esta
última. Después de la abertura del canal obturador se cierra el orificio utilizando el

peritoneo de la zona, y si por el tamaño no fuera posible, se recurrirá al uso de
material protésico.

Hernia isquiatica
Es la más rara de todas. Se la conoce también como "hernia glútea", ya que puede
exteriorizarse en esa zona.

ClasiFicación
Pueden presentarse en la zona medial o lateral del perineo, y estas últimas pueden
ser anteriores, y aparecen en el labio mayor, o posteriores, haciendo protrusión en
el recto o en la vagina.

DiagnóstICO

página 9110



CeLİ VİLLaverde

El tacto vaginal rectal o combinando ambos permite descubrir una tumoración en

la pelvis, que puede reducirse hacia arriba en el fondo de saco de Douglas; casi

siempre existe un impulso al toser

TRaTamiento

La única terapéutica posible es la quirúrgica, y el acceso se obtiene por vía
abdominal, perineal o combinada.

HERNIAS INTERNAS
Se definen como aquellas en las cuales la víscera se introduce en una fosita

peritoneal o agujero dentro de la cavidad abdominal.

ClasiFicación
Se dividen en dos grupos

retroperitoneal: paraduodenal (la más frecuente), paracecal, intersigmoidea
y la del hiato de Winslow

anteperitoneal: a través del mesenterio, del epiplón o del ligamento ancho.

DiagnósTICO

La forma más habitual en que se llega al diagnóstico es durante la intervención
quirúrgica por un cuadro de oclusión intestinal mecánica; ello equivale a decir
"tardíamente", por lo cual los síntomas son muchas veces los del íleo estrangulante
simple o peritonítico.

TRaTamientO

En la cirugía, además de liberar el asa intestinal y evaluarla, habrá que ocluir la

fosita o brecha con puntos en sus bordes.

página 10 10



EVENIPACIÓN
Se denomina eventración, hernia ventral o hernia incisional a la protrusión
subcutánea del contenido intraabdominal a través de una zona debilitada de lal

pared abdominal o lumbar como consecuencia de una intervención quirúrgica,
una brecha posterior a un traumatismo cerrado o una malformación congénita.

Se presenta en un 3-13% de los pacientes en postoperatorio de cirugía abdominal.

El contenido puede ser una víscera o epiplón que se aloja en el tejido subcutáneo
dentro de un saco de tejido fibroso y restos de peritoneo.

ETIMOLOGICAMENTE la palabra "eventración" significa destrucción parcial de la

pared y se diferencia de la hernia en que esta protruye a través de orificios
anatómicos.

Tipos de eventración

Se agrupan en espontaneas o traumáticas y también en eventraciones
postoperatorias y no postoperatorias.

Raquitismo

Obesirtad
Afecciones generales

Espontaneas Infeccionas Paludismo
이 Nerviosas

No postoperatarias
Tifoidea

Poliomielitis

Multiparas Diastasis de rectos

Accidentales Heridas

Traumáticas Contusiones de abdomes

Traumaticas

Postoperatorias
Agudas o Evisceración
Inmediatas o no

Postoperatorias

Crónicas о
Eventración

Alejadas
Propiamente dicha

Página 1 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

Las eventraciones postoperatorias son consecutivas a una intervención quirúrgica,
forman el grupo más numeroso e importante y revelan el fracaso en la

reconstrucción parietal de una operación anterior. Como se ve en el cuadro de
arriba, se las clasifica en agudas y crónicas.

- Las eventraciones postoperatorias agudas, se producen inmediatamente
después de la cirugía a través de una herida en vías de cicatrización; se las
denomina también "eventraciones postoperatorias inmediatas" con

evisceración o sin ella.
→ Las crónicas se presentan alejadas de la operación por un debilitamiento

progresivo de la cicatriz, o una inmediata que pasó inadvertida. También se las

denomina "eventraciones postoperatorias alejadas" o "eventraciones

propiamente dichas".

Eventración Postoperatoria mediata o crónica
1Eventración aguda. Evisceración ig. 2. Dehscencia parcial.
(dehiscencia total)

Las eventraciones pueden localizarse en cualquier parte de la pared abdominal o

en la región lumbar. Se describen cuatro localizaciones principales

1- La eventración abdominal superior a nivel de epigastrio o hipocondrio
2- La eventración abdominal inferior en las fosas iliacas o flancoS

3- La eventración total que toma toda la altura de la pared abdominal
(eventración xifopubica), el tipo más frecuente lo constituye la distasis de los
rectos

4- La eventración lumbar.

Según Giménez las eventraciones pueden ser clasificadas según distintos criterios,
a saber:

De acuerdo con la incisión que les dio origen (de la línea media supraumbilicales
o infraumbilicales, periumbilicals, subcostales, transversales u oblicuas, lumbares,
paraostomales)

En 2009, la European Hernia Society acordó denominarlas como mediales (M) y
laterales (L):

Mediales

Página 2 de 15



sacd, Giménez-melanie weisbrot

M1: subxifoideas

M2: epigástricas (hasta 3cm por encima del ombligo)

M3: umbilicales (desde 3cm por encima hasta 3cm por debajo del ombligo)

M4: infraumbilicales (hasta 3cm por encima del pubis)

M5: suprapubicas (hasta 3cm por encima del pubis).

Laterales

L1: subcostales (desde el margen costal hasta una horizontal a 3 cm por encima del
ombligo)

L2: de los flancos (lateral a la vaina del recto a 3cm por encima y por debajo del
ombligo)

L3: iliacas (entre una horizontal a 3cm por encima del ombligo y la región inguinal)

L4: lumbares (dorsales a la línea axilar anterior)

De acuerdo con su diámetro, se las clasifica en:

→ Pequeñas (hasta 3 cm)
→ Medianas (hasta 6cm)
→ Grandes (hasta 10cm)

Gigantes (hasta 20 cm)
→ Monstruosas (más de 20cm)

De acuerdo con su carácter primario o recurrente:

→ Primarias: sin intentos previos de reparación
→ Recurrentes: incluyen uno o más intentos previos de reparación

De acuerdo con la reductibilidad del contenido

Reductible

Irreductible

página 3 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

Etiopatogenia

Sus causas son múltiples:

Edad (demasiado joven o demasiado viejo)
Estado nutricional (obesidad, delgadez, estados
carenciales)

→ Anemia, hipoproteinemia, uremia, def. del complejo
B.

Enfermedades asociadas (el 70% de los enfermos
presentan alguna enfermedad grave asociada,
como EPOC, DBT, cáncer o enfermedades infecciosas)
Cirugía de alto riesgo (intervenciones de urgencia por
peritonitis y oclusión intestinal).
Cirugía de grandes obesos

→ Grandes laparotomías xifopúbicas
Cx de carcinomas diseminados.

Tto con esteroides
→ Fallos técnicos o estratégicos en el cierre de la pared abdominal

(rotura de hilo, desanudamiento de los nudos, tomas muy cercanas, sutura
lacerante, mil cosas más).
Problemas postoperatorios como infección de la herida, meteorismo, esfuerzos

de la tos, vómitos, hipo persistente, ascitis, actividad motriz sostenida,
levantamiento precoz, etc.

La deficiente hemostasis durante el acto quirúrgico es causa de hematomas, si
se infecta provoca la eliminación de los puntos de sutura y la digestión de la
aponeurosis permitiendo la formación de una zona débil y eventrada. Si no se

infecta y es evacuado oportunamente, el hematoma, por sí solo, no es causa

suficiente para producir una eventración.

Factores de riesgo más importantes
Aumento de la presión intraabdominal
Inestabilidad hemodinámica

Hipoproteinemia
Cirugía de urgencia
Infección de la herida
Anemia

La edad(>65)

Eventración aguda
Se produce dehiscencia de la pared en el posoperatorio inmediato. Puede

ocurrir que las vísceras irrumpan a través de los planos
musculoaponeuroticos y queden contenidas solo por la piel que es más

página 4 de 15



sacd, Giménez-melanie weisbrot

resistente generando una eventración aguda, pero si también cede y se produce
la exteriorización visceral este cuadro es una evisceración.

Se produce entre el tercer y cuarto día pop y como la resistencia cutánea es diez
veces mayor que la aponeurosis, los puntos de sutura de la piel sostienen y el
diagnostico se hace cuando se retiran los puntos alrededor del 8° día.

Tiene una incidencia en adultos que es de entre 0,4% y 3,5%.

Tratamiento

El tratamiento de esta patología es la intervención quirúrgica urgente. Al ser una

herida potencialmente infectada debe indicarse:

Antes de la cirugía:

1- tratamiento antibiótico que continuará en el postoperatorio.
2-SNG si tiene distensión abdominal.

3- Corregir déficit (anemia, hipoproteinemia, deficiencias vitamínicas o de zinc)
4-Actuar sobre enfermedades de base (ascitis, bronquitis, dbt, hta, etc)

Durante la cirugía:

Incisiones más pequeñas y transversas, uso de técnicas laparoscópicas, prevención
de la infección y cierre de la pared con buena relajación del paciente.

Dependiendo de la dehiscencia, de la dilatación intestinal y del edema local se
puede realizar cierre simple, sutura de retención, reparación con prótesis o la
sumatoria de alguna de ellas.

La técnica ideal de cierre de la pared debe combinar resistencia y elasticidad,
para prevenir la dehiscencia y poder adaptarse a un incremento de la presión
intraabdominal.

En los pacientes muy debilitados conviene abstenerse de cualquier intervención

quirúrgica.

En estas circunstancias, se deben introducir suavemente las vísceras al interior del
abdomen para posteriormente unir los bordes de la herida con anchas tiras de tela

adhesiva de flanco a flanco.

Este procedimiento soluciona temporalmente el episodio agudo, pero no evita la

formación de una eventración que deberá tratarse en el momento oportuno.

En el postoperatorio: Seguimiento estricto del paciente y actuar precozmente ante
la sospecha de complicaciones.

página 5 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

Eventración crónica
Los signos y síntomas de una eventración son habitualmente, dolor y tumor, cuyas
dimensiones e intensidad son variables.

Las pequeñas son detectadas por el medico durante el examen de rutina. El
tamaño aumenta en forma lenta y progresiva pudiendo adquirir un gran desarrollo,

con la mayor parte del contenido abdominal en su interior.

Se denomina "cambio de domicilio" cuando se ubican dentro de la bolsa de

eventración la mayor parte de las vísceras del abdomen.

Sobre la superficie del saco se observa la cicatriz quirúrgica, generalmente
ensanchada, móvil o fija, situada en la zona más prominente.

La piel es delgada y adherida al plano inferior y otras veces atrófica.

Rig. 4. Eventración crónica. Cicanriz de cirugía pruvla. Fig. 5. Cicaix quiriangica y superficie mediana. Viara lawral
 que ahu

La eventración habitualmente no tiene un saco formado por peritoneo, lo infegra
parcialmente, sino que son restos peritoneales más fibrosis. En cambio, la hernia

siempre tiene su saco peritoneal bien constituido.

Existen tres elementos importantes en toda eventración:

a- El anillo u orificio

b- El saco

c- El contenido

El orificio está formado por bordes musculares retraídos que están invadidos por
tejido fibroso, este conjunto constituye el anillo de eventración.

Se hacen evidentes los bordes de la dehiscencia cuando examinando al

paciente le pedimos que levante la cabeza o contraiga los músculos del
abdomen, evidenciando de esta manera los márgenes de la debilidad, el
tamaño del anillo y la consistencia.

El saco de eventración se forma de la separación musculoaponeurótica, así
las fibras que fueron disgregadas son invadidas por tejido
conjuntivo fibroso y forman

página 6 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

el saco de la eventración. Este se adhiere a la cara profunda de la cicatriz cutánea
y constituye el fondo del futuro gran saco que irá distendiendose progresivamente
acompañando la presión intraabdominal.

El contenido del saco es variable, se le reconoce habitado por el epiplón, por el
intestino delgado, por ambos a la vez, por el colon, etc. Este contenido puede ser

reductible o irreductible, y este último, atascado o encarcelado y también puede
estar estrangulado con la consiguiente gravedad que acarrea esta complicación.

Diagnóstico de La eventración

Los síntomas que presenta el paciente son:

Sentirse mojado y con el apósito manchado por la filtración de un líquido rosado,

serosanguinolento (como agua de lavado de carne) de color asalmonado.
Entre los puntos de sutura de piel hay un abultamiento y se encuentra parte de
sus asas del intestino delgado en el apósito.
Puede presentar dolor agudo con sensación que "algo se ha roto por dentro".
íleo
En ocasiones el paciente puede entrar en shock.

La morbilidad supera el 30% (infección de la pared, absceso intraabdominal,
dehiscencia repetitiva, fistulas enterocutáneas, síndrome compartimental
abdominal, etc).

La mortalidad promedio es de 25% pero puede oscilar entre el 16-36%, las causas
del fallecimiento son problemas cardiorrespiratorios y sepsis (peritonitis).

La exploración física es suficiente en la mayoría de los casos. Aunque puede resultar
dificultosa en pacientes obesos o en quienes no cooperan con la maniobra de
valsalva (niños).

En casos de comienzo reciente, la consulta puede ser motivada por el dolor que
aumenta durante los esfuerzos, por detrás de una cicatriz abdominal sin bulto

palpable.

La ecografía es capaz de localizar y mensurar el defecto parietal y caracterizar el
contenido del saco.

La TAC alcanza alta especificidad y valor predictivo positivo, pero su sensibilidad no
supera el 70%, por lo que un informe negativo no descarta la eventración.

TAC y RM logran imágenes de interpretación más sencilla y en casos de hernias
evidentes, permiten valorar la integridad de los planos aponeuróticos y musculares,
medir el tamaño del defecto y los volúmenes del saco y de la cavidad abdominal.

En hernias recidivadas son útiles para verificar la posición de mallas colocadas
anteriormente.

página 7 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

Tratamiento de La eventración
Las eventraciones postoperatorias deben ser operadas siempre, es necesario
reconstruir la pared abdominal.

Pueden exceptuarse las pequeñas que no tienen anillo estrecho, que no
aumentaron de tamaño en varios años y que no duelen ni molestan.

Hay dos formas de tratamiento

이 Tratamiento mecánico

· Tratamiento quirúrgico

Tratamiento mecánicO

Se refiere a la contención del contenido, para ello se utilizan tiras anchas de tela

adhesiva que se extiendan de flanco a flanco (Montgomery) o algún tipo de faja
ortopédica.

Solo son recursos paliativos que no curan ni impiden la formación de una
eventración en el futuro. Se utiliza cuando las condiciones locales o generales del
paciente contraindican el acto quirúrgico.

Tratamiento quirúrgico

Debe planificarse teniendo en cuenta todos los elementos disponibles, tanto de la

preparación del enfermo como de estrategia quirúrgica, pues se está por operar el
fracaso de una laparotomía.

Existen dos factores que diferencian a las eventraciones, siendo más complejo el
tratamiento de las supraumbilicales que las infraumbilicales.

En relación a los inconvenientes, la eventración supraumbilical presenta
mayores trastornos que la infraumbilical, especialmente de tipo digestivo.
Con referencia a la realización de un tratamiento paliativo, la eventración
supraumbilical es más difícil de contener mediante el uso de fajas o cualquier
tipo de soporte que la infraumbilical.

La eventración presenta mayor dificultad operatoria cuanto más extensa es la

debilidad parietal y mayor el volumen del saco eventrógeno.

La calidad de la pared abdominal tiene importancia debido a que un anillo
pequeño con un área que lo rodea débil o atrófica, hace inepta la zona para una
reparación confiable.

Página & de 15



sacd, Giménez-melanie weisbrot

En el preoperatorio:

Es necesario lograr que la masa herniada readquiera el "derecho de domicilio", es
decir que se pueda reducir el contenido del saco e introducirlo en el abdomen.

Se debe indicar dieta el paciente para que baje de peso y se pueda disminuir la

inflamación de la infiltración grasa de los mesos y del epiplón. La mayoría de las
veces no se logra en medida de lo deseado, pero siempre aporta para la

reparación.

Para aumentar la capacidad abdominal existe un procedimiento, el

"neumoperitoneo preoperatorio progresivo de Goñi Moreno", destinado a
aumentar el espacio en la cavidad abdominal, evita que el paciente con la
reintroducción forzada pueda presentar grave desequilibro mecánico circulatorio
y respiratorio, también conocido como síndrome compartimental.

Técnica del Pneumoperitoneo preoperatorio de Goñi Moreno

Consiste en la inyección intraperitoneal de aire.

Se comienza con 500 a 1000 cm3 que se introducen con un aparato formado por
2 frascos de doble tubuladura. El líquido contenido en uno de los frascos es

desplazado empujando el aire contenido en el otro hacia el interior del abdomen,
hasta un volumen de 6L o más.

Se hace esto cada 2 o 3 días, se realizan unas 10-12 sesiones y se chequean los
flancos abdominales.

Al cabo de varias sesiones se observa como aumenta la capacidad vital. Al mismo

tiempo la palpación repetida de los flancos demuestra el aflojamiento de la pared
muscular.

Este es el momento para decidir la intervención.

Esta técnica hace que la reintroducción de las vísceras sea más sencilla y la

flaccidez de la pared ayude a una buena reparación.

Contraindicaciones de este procedimiento:

Atascamiento y estrangulación con varias horas de evolución
Pacientes cardíacos descompensados

Enfermos con mal estado general, diabéticos,
urémicos, etc.

Personas de edad avanzada, muy debilitadas

En la técnica operatoria deben considerarse dos

puntos:

→ El tratamiento del saco y de su contenido

La reconstrucción parietal.
página 9 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

Técnicas

Reconstrucción anatómica plano por plano
Reconstrucción por planos mediante la superposición en forma transversal
basado en la operación de imbricación de W.J Mayo (técnica de mayo) o la
técnica de San Martin- Técnica de Barrionuevo).
La reparación utilizando una protesis (polipropileno o politetrafluoroetileno
expandido (PTFE-E).

→ Eventroplastia laparoscópica

Reconstrucción anatómica
La reconstrucción anatómica es la técnica recomendada para las eventraciones

pequeñas o medianas, y además, para aquellas en las que la brecha entre los

músculos en oposición aunque extensa en el plano vertical, es relativamente
estrecha en su eje transversal.

El procedimiento se realiza de la siguiente manera:

1- Profilaxis antibiótica y preparación prequirurgica.(cefalosporina de ultima g)
2- Identificación del anillo eventrogeno.

3- Preparación de los tejidos a reconstruir

4- Plástica reparadora
El anillo está formado por una condensación de
tejido fibroso cicatrizal. Se corta la cicatriz y el tejido
fibroso que forma el anillo para obtener tejido sano.
Se diseca con un margen de 3 o 4 cm alrededor
del orificio.

El saco está formado por fibrosis y restos de

peritoneo que conforman un tejido conjuntivo
cicatrizal que se fusiona con los planos

musculoaponeuróticos ig. 8. Resección de cicatriz quirúrgica

En lo posible se libera el saco del anillo y se reintroduce el abdomen cuando es

complaciente y amplio, de lo contrario, se abre para liberar el contenido.

Se reconstruyen los planos de tejido por separado:

1- Plano profundo: Se usa un material reabsorbible llamado Vycril
2- Plano aponeurótico: Se utiliza un hilo no reabsorbible (como Prolene). Se prefiere

la sutura continua porque distribuye la tensión de manera más uniforme en el
tejido.

Página 10 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

Fig. 10. Desarrollados los colgajos aponeuróticos se ancla una hoja a la otra en el
punto más lejano posible

Fig. 9. Disección liberando el plano aponeurótico

Fig. 11. El otro colgajo aponeurótico se sutura en el lagar que llega una vez super-

buesto

La piel se cierra con puntos separados o sutura continua. Se pueden usar hilos como

Ethilon o, alternativamente, ganchos para piel.

Se pueden colocar drenajes si hubo mucho sangrado durante la operación para
evitar que se acumule líquido.

Reconstrucción anatémica con superposición de pPlanos
Técnica de mayo:

En esta técnica la aponeurosis del recto debe cerrarse con superposición del
colgajo superior sobre el inferior con la técnica de "chaleco sobre pantalón".

1- La aponeurosis se libera del musculo para que el colgajo inferior se eleve tanto
como sea posible

2- Se pasan puntos de prolene 2-0 a través de los bordes del colgajo inferior
3- Se exteriorizan en el punto más alto posible
4- Los bordes libres del colgajo superior se suturan al inferior

Página 11 de 15



sacd, Giménez-melanie weisbrot

5- Se completa con puntos de monocryl el plano subcutáneo

Fig. 13. Tecnica de Mayo. Puntos que toman el colgajo inferior, se suturan e d
Fig. 14. Tacnica de Mayo. Traccionando del colgajo superine,s e anudan los puntos Fig. 16. Técnica de Mayo. Puntos de aproximación de la saperficie inferior de la piel

punto más alto del colgajo superior

Tecnica de San Martin:

1- Se hace la resección de la cicatriz cutánea (A)
2- Se diseca a ambos lados los colgajos (cutáneo-mucosos-tejido cicatrizal) hasta

descubrir las vainas de los rectos.

3- Se realiza una incisión longitudinal abriendo la vaina en el lugar indicado por la
flecha.

4- La parte interna de la vaina de los rectos del musculo para volcarlos hacia
adentro y suturarlo en la línea media (B)

5- Se reconstruye el plano aponeurótico retromuscular con los dos colgajos de la

vaina. (C)

6-Se suturan los músculos rectos anteriores tomando especialmente las

intersecciones aponeuróticas.
7- En la hoja anterior de las vainas se colocan algunos puntos cerca del apéndice

xifoides y del ombligo.

A

B

Fig. 17. Técnica de San Martín. Sus distintos pasos A, By C, explicación en el texto.

Página 12 de 15



sacd, Giménez-melanie weisbrot

Técnica Barrionuevo:

La técnica de Barrionuevo reconstruye la

hoja aponeurótica tanto por detrás como
por delante de los músculos rectos.

1- Resección de la cicatriz cutánea У

disección de los colgajos (cutáneo- A
subcutaneo-tejido cicatrizal)
descubriendo la vaina de los rectos.

2- Se realiza la incisión longitudinal de las
vainas en los lugares indicados por las B
flechas.

3- Se desplazan los colgajos. El colgajo
posterior izquierdo seccionado

longitudinalmente hacia adelante y el
C

anterior derecho se bascula hacia atrás.

4- Se confeccionan los planos
aponeuróticos.

Fig. 18. Técnica de Barrionuevo. Pasos A, B,y  Cexplicación en el texto.

Reparación utilizande Protesis

La tercera opción es la cirugía con utilización de
una malla.

Está demostrado que una plástica ideal es aquélla
que posibilita la colocación de una prótesis en el A

plano subaponeurótico preperitoneal, libre de malla

peritoneо
tensión y que exceda ampliamente el defecto.

La malla o protesis, de acuerdo al procedimiento
quirúrgico elegido, puede colocarse en el plano B

malla
supraaponeuroticо, preperitoneal 이

aponeurosis
intraperitoneal.

Fig. 23. Lugar de colocación de la malla. A) Preperitoneal. B) Supraaponeurótica.
Técnica

Además de extirpar la cicatriz previa en su totalidad, debemos movilizar los colgajos
cutáneos ampliamente de modo que permita más adelante una fácil
aproximación; se extirpa el exceso de saco y los bordes de este plano se aproximan

con sutura continua de Vycril, de no ser posible se deja abierto.



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

A continuación, se liberan totalmente en forma

longitudinal y lateral las vainas del músculo recto, los
bordes de la aponeurosis se superponen de acuerdo a la

técnica elegida con sutura de Prolene, y si es necesario, se

agregan incisiones de descarga para disminuir la tensión
de las suturas. La malla se prefiere que sea colocada en el
espacio preperitoneal.

En caso de no poder colocar la malla en el espacio
preperitoneal, el área ideal, también se puede ubicar en

forma supraaponeurótica siendo necesario agregar

drenaje aspirativo para disminuir la secreción serosa que

provoca la malla en los primeros días del postoperatorio. Colocación de una malla supraaponeurótica.

Los drenajes colocados durante la cirugía deben ser manipulados en el
postoperatorio, con la mayor asepsia, y retirarlos prontamente, pues son una causa

posible de infección.

Eventroplastia laparoscopica
La plastica de reparacion ideal es la que posibilita la colocacion de una protesis en

el espacio preperitoneal, libre de tension y que exceda ampliamente el defecto.

La tecnica laparoscopica cumple con estos principios, de ahí la propuesta para su
realizacion.

Hay diferentes tipos de protesis comо:

Holzman: porosa, 10 micras, permite buena infiltracion de granulocitos,rapoda
fijacion con fibrina a la pared y reduce la incidencia de seromas al permitir el pasaje
del liquido acumulado en el saco residual.

Gore-tex(PRFE): no requiere cobertura peritoneal, provoca menor reaccion de
cuerpo extraño y una minima adherencia visceral, mayor indice de seromas,

2-3 micras, menor resistencia a la infeccion.

La protesis en la tecnica laparoscopica se coloca intraperitoneal.

Tecnica

1- La cirugía comienza creando un espacio de trabajo
dentro del abdomen, lo que se conoce como

neumoperitoneo. Esto se hace inflando la cavidad
abdominal con un gas (generalmente CO2) hasta
alcanzar una presión de 12 mm Hg. Este paso se

puede realizar insertando una aguja especial
(aguja de Veress) o mediante una pequeña
incisión.

Página 14 de 15



sacd, Giménez-Melanie weisbrot

2- Una vez que el abdomen está inflado, se insertan los trocares. Se colocan tres
trocares, dos de 10 mm y uno de 5 mm, siguiendo el principio de triangulación
para que el cirujano tenga un buen ángulo de trabajo.

3- Exploracion y reduccion de contenido: con la cámara y los instrumentos en su

lugar, el cirujano examina la cavidad abdominal. Luego, el contenido de la
eventración (por ejemplo, parte del intestino) se separa del saco y se vuelve a

colocar dentro del abdomen. Este proceso se llama enterolisis si es necesario
liberar adherencias del intestino.

4- Colocación y Fijación de la Malla
Se mide externamente una malla que debe ser más grande que el orificio de la
eventración (entre 3 y 4 cm más ancha). Esta malla se usa para reforzar la pared
abdominal.

→ La malla se enrolla y se introduce al abdomen a través de uno de los trocares de
10 mm.

→ Una vez dentro, la malla se extiende y se fija de forma segura con clips o
"tackers" (pequeños anclajes). En algunos casos, se pueden usar puntos de
sutura que se pasan a través de la pared abdominal.

5- Una vez fijada la malla, se retiran los instrumentos y los trocares.

No se utilizan drenajes, a diferencia de otras técnicas.

Para finalizar, se coloca una gasa en la zona de la eventración y un vendaje
abdominal para evitar que se formen seromas (acumulaciones de líquido) en el
espacio de la cirugía.

8.5. Vista operatoria: aproximación de los músculos rectos a la línea medla sobre una malla en posición preperitoneal

Página 15 de 15



isbra

EAVISCERACIONES ABDOMINALES
Se llama evisceración a la salida de vísceras abdominales a través de una

dehiscencia de los planos peritoneal y aponeurótico generalmente suturados
después de un procedimiento quirúrgico

Se dividen en:

Cubiertas: cuando el plano cutáneo permanece indemne

Descubiertas o completas: cuando hay exposición
visceral.

Las evisceraciones descubiertas se clasifican según el
grado de procidencia del contenido que es expresión
de la gravedad potencial del cuadro:

Grado 1: el intestino no alcanza el plano de la piel

Grado 2: el borde antimesenterico alcanza el plano de la

piel

Grado 3: el borde mesentérico alcanza el plano de la piel

Factores de riesgo

→ Enfermedades sistémicas

→ Alteración del estado nutricional

→ Pacientes sometidos a operaciones de urgencia por afección abdominal grave.

El cierre con tensión o el aumento de la presión intraabdominal durante

el postoperatorio conducen al desgarro de los tejidos, con menor
frecuencia, la sutura se corta y permite la separación de los
bordes aponeuróticos.

La salida con presión del intestino entre los bordes dehiscentes y las

hebras puede llevar rápidamente al daño vascular irreversible, lo
que multiplicara la morbimortalidad.

Diagnostico

Se hace a través de la simple inspección, pero cuando la piel esta indemne
se requiere un alto grado de sospecha, sobre todo en dehiscencias pequeñas.

Página 1 de 3



Giménez- Melanie Weisbrot

El paciente suele relatar una sensación de desgarro en la herida durante la micción,

vómitos o tos generalmente durante la primera semana del postoperatorio, aunque

se han observado dehiscencias parietales agudas en etapas más tardías.

El examen físico revelara depresión de la herida o un abultamiento si las vísceras

alcanzan el plano subcutáneo.

Un signo clásico es el escurrimiento de líquido sanguinolento (lavado de carne) a
través de los puntos de sutura.

En ocasiones hay afectación del estado general (íleo, palidez, hipotensión), lo que
despierta la sospecha aun en ausencia de signos locales categóricos. Si existe
compromiso del tránsito o síndrome séptico, pueden observarse signos de oclusión
intestinal con tendencia al shock.

La ecografía es útil para confirmar la solución de continuidad aponeurótica o la

presencia de contenido visceral bajo la piel.

Si se sospecha alguna complicación intraabdominal, esto puede demostrar
dilatación de asas intestinales o colecciones abdominales.

La TAC agrega a estos hallazgos la detección de la sustancia de contraste oral
propias del íleo o la obstrucción.

Tratamiento

El objetivo es la restitución de la continuidad de los planos parietales, pero a veces
la situación crítica de los pacientes y la presencia de condiciones locales adversas
Ο de otras complicaciones asociadas pueden hacer inconveniente o infructuoso el
cierre con suturas.

En pacientes con alto riesgo que cursan con indemnidad de la piel y sin signoS
de compromiso visceral puede indicarse tratamiento conservador, que

consiste en la colocación de un vendaje circunferencialo
"Montgomery" a fin de brindar continencia y evitar el agrandamiento
de la dehiscencia.

El tratamiento conservador obliga a la reevaluación permanente del

paciente para detectar si demora un eventual compromiso visceral

que señala la necesidad de tratamiento quirúrgico urgente.

En caso de evisceración descubierta

→
se protegerán las vísceras con apósitos estériles Y

húmedos para impedir la desecación y la
contaminación.

Página 2 de 3



Giménez- Melanie Weisbrot

→ Se aplicará una faja para detener la salida del contenido abdominal, que
puede ocasionar hipotensión severa por tracción de los mesos.

En esas condiciones se trasladará al paciente al quirófano para emprender la

reparación quirúrgica, que puede consistir en la aproximación de los bordes con

sutura irreabsorbible complementada con incisiones de descarga o con suturas "de

contención", estas incluyen todos los planos, excepto el peritoneo, atravesándolos

en puntos distantes de los bordes que suelen ser debilitados por desgarro o
isquemia.

El cierre con suturas tiene alto índice de fracasos por lo que son

frecuentes las reintervenciones, que resultan cada vez más
difíciles y riesgosas. El abdomen abierto y contenido" es la mejor
opción ante un cierre con tensión o la existencia de una
infección intraabdominal asociada.

La pérdida de sustancia por desgarro o necrosis de la pared
abdominal o la existencia de edema visceral o infección

del sitio quirúrgico contraindican el cierre a fin de evitar el
síndrome de hipertensión abdominal (síndrome

compartimental) que pueden comprometer la circulación

esplacnica, lo que lleva a considerar el empleo de mallas para la
contención de vísceras.

La mortalidad de las evisceras es de 15-30% y se estima que la mitad de los
pacientes que superen la etapa aguda desarrollaran eventraciones de difícil
resolución.

Las evisceraciones son potencialmente letales dado que:

Suelen ser complicación aguda del posoperatorio temprano de procedimientos de

urgencia, por lo que afectan a pacientes ya comprometidos.

Pueden originarse en otras complicaciones abdominales graves como abscesos,
íleo prolongado, o síndrome compartimental por edema visceral.

Los factores predisponentes (desnutrición, obesidad extrema, caquexia por
enfermedades neoplásicas, patologías respiratorias) no pue den corregirse en el
corto plazo.

La compresión de la pared intestinal o del mesenterio puede llevar a la necrosis con

riesgo de peritonitis y necesidad de resección.

Página 3 de 3



TORSIÓN TESTICULAR
Manual de Urología - Sociedad Chilena de Urología y Hospital Italiano

Se produce por la rotación del pedículo testicular dentro del escroto

1°
→ detención del retorno venoso, que ocasiona congestión y edema testicular.

2°→ oclusión de la circulación arterial, lo que lleva al infarto hemorrágico, atrofia y
la pérdida de la gónada.

Requiere tratamiento quirúrgico urgente, idealmente dentro de las 6 horas de

comenzado el cuadro; por lo que es un diagnóstico que siempre debe pensarse y

descartarse ante todo niño, adolescente o adulto joven que se presenta con

escroto agudo.

Luego de la detorsión se puede generar más daño por la reperfusión. Las células
germinales son más lábiles ante la isquemia, pudiendo no recuperar su función;

las células de sertoli suelen preservar su función.

EPIDEMIOLOCÍA
Su incidencia es de 4.5/100.000 hombres menores de 25 años.

Puede ocurrir a cualquier edad, pero generalmente tiene una presentación
bimodal: durante el primer año de vida y luego entre los 13-16.

Representa el 25% de las causas de dolor testicular agudo (escroto agudo) en los

menores de 25 años.

PATOGENIA
Hay factores anatómicos y desencadenantes involucrados en la torsión testicular.

FACTORES ANATÓMICOS FACTORES DESENCADENANTES

Ausencia del ligamento Contracción cremasterica (frio, susto)
testicular Coito

Ausencia de mesorquio Tos

posterior Erección nocturna (50% de las torsiones se
Falta de ligamentos presentan por la noche)
escrotales

Criptorquidia y su tratamiento con HCG

Página 1 de 8



Eve Zermathen

Pedículo vascular en el Defecación

polo superior Testículos retráctiles

traumatismos

Hay 2 tipos de torsiones, según se produzcan por dentro o por fuera de la túnica

vaginal:

1. EXTRAVAGINAL (5%) - es la menos frecuente. Predomina intraútero y en
los neonatos, y se debe a una fijación incompleta del gubernaculum y las

túnicas testiculares a la pared posterior.

Si la torsión fue intraútero, lo más frecuente es que sea intrabadominal (del niño) y
que este sea diagnosticado como falta de descenso testicular.

Si la torsión es escrotal (ya sea intraútero o neonatal), el testículo se presenta como
una masa firme, no dolorosa, asintomática, que no se transilumina. Luego de

confirmado el dx con Doppler testicular, se hace orquiectomía ya que el testículo
es inviable.

La cirugía no es una urgencia, si no que electiva Vena y arteria testicular
y nervios

durante los primeros meses de vida.
Peritoneo-

En el Hospital Italiano también se realiza, por la Conducto

Músculo deferente
misma incisión escrotal, la fijación (orquidopexia) cremåster

del testículo sano.
Septo

Piel escrotal

2. INTRAVAGINAL (95%) - es habitual en Hoja parietal de
la túnica vaginal

los adolescentes y adultos jóvenes y que se Epididimo

Cavidad del
debe a un mesenterio testicular estrecho o T

proceso vaginal esticu Mesorquio

a una túnica vaginal amplia l
 que rodea por o

Hoja visceral de
completo el testículo y al epidídimo la túnica vaginal

Túnica dartos

(implante alto), por lo

que primero queda Escroto
Ligamento

suspendido escrotal
 por el

pedículo como bajado de una campana.

En muchos casos también existe laxitud o ausencia de los

mecanismos de fijación.

El desencadenante más frecuente de este tipo de torsión es la

contracción violenta del músculo cremaster secundaria a:

frío, ejercicio físico, erección peniana, coito, defecación, tos

y traumatismos.

Página 2 de 8



Eve Zermathen

El teste está suspendido del mesorquio, el cual es largo y se inserta anómalamente
hacia medial del borde testicular. Esto significa que el teste no "cuelga"

verticalmente, sino de manera horizontal (MALFORMACIÓN EN "BANDAJO DE
CAMPANA"), lo que favorece a su torsión ante alguna contracción cremasterica.

La malformación en bandajo de campana es bilateral en el 88- 90% de los casos.
Conducta
deferente

Cordón
espermáticа

Epididimo

Túnica vaginal

A: Normal B: Fijación anormal
con torsión

(básicamente la malformación hace que el testículo en vez de estar vertical este
horizonal)

PRESENTACIÓN CLÍNICA
Se presenta el paciente con un dolor testicular intenso, de comienzo brusco
(escroto agudo), que puede irradiarse a la región inguinal del mismo lado o al
hemiadomen inferior.

Algunos pacientes debutan con dolor a nivel del hemiabdomen inferior y/o

Síntomas vasovagales: hipotensión, náuseas y vómitos. Cuando
están presentes son casi inequívocos de torsión testicular.

El paciente no cursa ni con fiebre ni síntomas urinarios;

habitualmente consulta con facies dolorosa y dificultad

para caminar ya que el simple roce le causa dolor.

Puede ser confundido inicialmente con un abdomen

agudo.

Página 3 de 8



Eve Zermathen

En el interrogatorio es habitual que mencionan antecedentes de episodios
reiterados de dolor testicular similar, pero que cedieron rápida y espontáneamente;
estos episodios corresponden a subtorsiones intermitentes conocidas como "crisis
menores"

A B

Fig. 12. Imagen macroscópica de torsion testicular

DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de torsión testicular es eminentemente CLÍNICO.

EXAMEN FÍSICO
El testículo está elevado, eritematoso, aumentado de consistencia y de tamaño.

En algunos casos se puede observar el testículo ascendido en posición transversal;

es característico que el dolor no ceda e, incluso, se acentúe al elevar el testículo

("Signo de Prehn negativo") y se explica porque la elevación aumenta la torsión.

El cordón espermático es NO doloroso en la zona inguinal.

Es típico que este abolido el reflejo cremasteriano, para ponerlo en evidencia se
pellizca la piel de la parte superointerna del muslo y se observa el escroto:

normalmente, el reflejo hace contraer el hemiescroto ipsilateral.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

No existen pruebas de laboratorio que orienten hacia una torsión testicular.

ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER puede servir de apoyo, pero en las primeras horas
de evolución suele resultar normal.

A medida que la torsión evoluciona clínicamente, aumentan también los hallazgos:

Página 4 de 8



Eve Zermathen

El teste se edematiza y aparecen zonas hipoecogénicas (infartos
hemorrágicos)

El epidídimo edematizado y aumentado de volumen

Engrosamiento de los tejidos peri - testiculares

El doppler puede constatar ausencia de flujo en el testículo y en el cordón
espermático. Su sensibilidad no es muy elevada (60-65%), pero su especificidad es

alta (97- 100%). La presencia de flujo testicular no descarta la torsión.

El único criterio doppler que descarta la torsión es la perfusión arterial y venosa
conservada a nivel testicular central.

Con total independencia de la disponibilidad de ultrasonografía, la exploración
quirúrgica es el gold standard diagnóstico y terapéutico: cuanto más precoz,
mayores son las posibilidades de rescate testicular.¹

Flujo

Testiculo izquierdo

Testiculo derecho

Fig 13. Flujo arterial disminuido en Torsion Testicular

El Hospital Italiano recomienda la indicación de una ecografía Doppler solo cuando

el cuadro clínico es dudoso y el estudio está disponible rápida y fácilmente y sea

efectuado por personal bien entrenado.

En pacientes sexualmente activo se puede indicar un sedimento urinario, ya que la

presencia de piuria podría indicar orquiepididimitis.

TRATAMIENTO
El tratamiento consiste en la cirugía, que debe realizarse en forma urgente para

restaurar la circulación de la gónada lo antes posible.

Debido a que la anomalía congénita (malformación en bandajo de campana)
suele ser bilateral, una vez que se interviene un testículo se recomienda realizar la

fijación (ORQUIDOPEXIA) en ambos.

1https://manualdeurologia.cl/capitulo-9-patologia-genital-benigna/
Página 5 de 8



Eve Zermathen

La exploración testicular se suele realizar mediante una única incisión en el rafe

medio escrotal. Si la operación se hace luego de 6 horas de comenzado el cuadro,
se debe evaluar intraoperatoriamente la viabilidad del testículo. Si este está
claramente cianótico y su coloración no mejora con la destorsión y compresas de

agua tibia/caliente, deberá extirparse ya que su preservación se puede asociar a

infecciones.

PROCEDIMIENTO

1. Abordaje por línea media escrotal

2. Apertura vaginal
3. Se gira el testículo hacia el lado opuesto al que ha rotado

4. Una vez comprobada la viabilidad de la gónada se procede a fijarla con puntos
de material reabsorbible que involucran la túnica albugínea, la vaginal y el
dartos escrotal

PRONOSTICO

Depende del tiempo de evolución del cuadro: si la cirugía de la gónada se realiza:

Antes de las 6 horas del inicio: vitalidad preservada en el 85%

Entre las 6 y las 10 horas: 70%

10 horas: 20%

Pasadas las 12 horas de evolución, la posibilidad de necrosis con pérdida del
testículo es del 100%

SEGUIMIENTO
El seguimiento de estos pacientes es muy importante, sobre todo de
niños y adolescentes.

Se recomiendan que se controlen a largo plazo de
forma clínica y ecográfica para detectar una

eventual atrofia testicular, especialmente en aquellos
casos en los que la recuperación testicular intraoperatoria
fue dificultosa y, por lo tanto, la viabilidad de la

gónada dudosa.

Los estudios hormonales (testosterona sérica, LH y FSH) y
el espermograma quedan reservado para el seguimiento de
los casos de torsión testicular bilateral o torsión de un

testículo único.

Página 6 de 8



TORSIÓN DE LA HIDÁTIDE DE

MORGANI
La Hidátide de Morgani es un remanente embrionario del conducto de Müller,
ubicado siempre en la cara anterior del polo superior testicular.

Es una apéndice del epidídimo, y su torsión es la más frecuente de todas las

apéndices que tiene (4); constituye el 925 de los casos de torsión de apéndices
testiculares.

Su torsión representa el 90% de los casos de escroto agudo en los niños prepuberes

(entre los 4 y 12 años)

En los adultos es poco frecuente.

DIAGNÓSTICO
Se basa en la clínica y el examen físico.

PRESENTACIÓN CLÍNICA

Es similar a la de la torsión testicular (aparición brusca de dolor testicular), pero los

demás síntomas son leves, no produce compromiso del estado general y se
presenta en prepuberes.

EXAMEN FÍSICO

Al inicio del cuadro, el examen físico suele mostrar un escroto de aspecto normal,
pero puntualmente doloroso a la palpación.

Ese punto doloroso representa la hidátide comprometida, generalmente es
próximo a la cabeza del epidídimo donde, por transiluminación, se puede observar

un nódulo azulado intraescrotal en uno de los polos que se conoce como "SIGNO

DEL PUNTO AZUL" y que corresponde a la hidátide en proceso de necrosis. Este signo
es patognomónico, pero difícil de encontrar.

Si la consulta es tardía (luego de 24 hs) ya suele existir gran compromiso local
debido al derrame vaginal y a la inflamación de las cubiertas testiculares, lo que
genera una palpación testicular dolorosa, sin que pueda hacerse dx diferencial con
la torsión testicular.

Página 7 de 8



Eve Zermathen

Se presenta con DOS PICOS DOLOROSOS: 1° al momento de la torsión y la 2° a las 48

hs, momento en que se produce la necrosis y caída de la hidátide dentro de la
bolsa escrotal.

EXAMENES COMPLEMENTARIOS

La ecografía puede ser útil para definir el diagnóstico ya que es capaz de detectar

la hidátide torsionada.

La ecografía Doppler no es tan útil, si sirve para hacer el diferencial con torsión
testicular.

TRATAMIENTO
Consiste en reposo y el uso de analgésicos, aunque muchas veces no son efectivos.

El cuadro suele mejorar a cabo de una semana. Cuando hay dudas diagnósticas
o el paciente no evoluciona bien, se indica la exploración quirúrgica y si se

comprueba que la hidátide está torsionada debe realizarse la exéresis de la
hidátide necrótica y la evacuación del hidrocele reaccional.

En pacientes que se presentan con gran inflamación, muchos síntomas y más de

tres días de evolución, se indica directamente la exploración quirúrgica; ya que es

probable que este paciente evolucione en forma tórpida.

Página 8 de 8



VARICOCELE
El varicocele es definido como una dilatación tortuosa de las venas del plexo

pampiniforme

Se encuentra en mayor medida en el lado izquierdo. Puede ser bilateral en un 30 -

80%. Un varicocele solo derecho es muy raro y si se presenta se debe investigar la

presencia de una masa retroperitoneal.

Normal Varicocele

Varicocele

Testiculo

La razón de la prevalencia del varicocele izquierdo se explica anatómicamente: la
vena espermática interna izquierda drena de manera perpendicular en la vena

ipsilateral; en cambio la derecha drena de manera oblicua en la vena cava inferior.

Además, la vena espermática izquierda tiene una longitud 9-10 cm más larga que

la derecha, lo que genera un aumento de presión hidrostática, como lo hace
también su inserción perpendicular en la vena renal izquierda.

Todo ello produce dilatación y tortuosidad de las venas gonadales por alteración
del mecanismo valvular venoso.

FISIOPATOLOGÍA
Genera un daño testicular progresivo e infertilidad; provoca atrofia

testicular incluso en hombres fértiles. Estudios histológicos muestran:

hipoespermatogénesis, disminución del grosor del epitelio germinal, áreas
sin espermatogénesis y desprendimiento de células espermatogénicas.

Página 1 de 6



Eve Zermathen

Tiene una evolución progresiva, con el tiempo se produce deterioro en la densidad

y motilidad espermática; por lo que el varicocele causaría un daño acumulativo en

el testículo.

En cuanto al mecanismo fisiopatológico de esto, se postula como principal
mecanismo la hipertermia testicular. La temperatura testicular normal es 1 - 2 °C

inferior a la corporal; esto se mantiene por:

Piel escrotal delgada
Ausencia de grasa subcutánea

Plexo pampiniforme, que actúa como sistema de intercambio de calor

En pacientes con varicocele, la temperatura intraescrotal puede elevarse 0,6-0,7

°C respecto a la normal; y este aumento se asocia con la alteración de la

espermatogénesis.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
El varicocele está presente en 15-20% de la población general, pero en pacientes
con infertilidad se eleva a aproximadamente 35 - 40%.

Se debe inspeccionar al paciente de pie y en decúbito supino. Las venas tortuosas

han sido descritas como "bolsas de gusanos" y pueden reducirse e incluso
desaparecer en la posición decúbito supino. Si no se reduce en decúbito supino
hay que sospechar patología retroperitoneal y estudiarla.

Cuando hay sospecha de varicocele, pero no claramente palpable, debe
realizarse maniobras de valsalva en bipedestación.

Hallazgos típicos: venas dilatadas sobre el testículo dentro del cordón espermático,
asociado o no a atrofia testicular.

GRADOS DE VARICOCELE

Palpable solo con el paciente de pie y realizando
GRADO 1 (pequeno)

maniobras de valsalva

Palpable en bipedestación sin necesidad de
GRADO 2 (moderado)

valsalva

Visible a través de la piel escrotal y palpable con
GRADO 3 (grande)

paciente en decúbito supino

VARICOCELE CLÍNICO: es aquel que es palpable en el examen físico y solo estos han

sido asociados a infertilidad.

Página 2 de 6



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICO
ECOCRAFÍA

No está indicada de rutina en evaluación de hombres con varicocele. Sin

embargo, cuando el examen físico no es concluyente puede ser usada para
aclarar el diagnóstico.

Cuando el examen físico es dificultoso, la ecografía doppler puede ser útil en el
diagnóstico.

La detección de varicocele subclínicos mediante ultrasonido y su manejo es
controversial, ya que la corrección de estos varicoceles no se asocia con una

mejoría de la fertilidad.

VENOCRAFÍA
La venografía espermática retrograda es generalmente considerado el examen
más sensible para la detección de varicocele.

Dado su carácter invasivo usualmente se realiza sólo en conjunto con una oclusión

terapéutica.

INDIGACIONES DE TRATAMIENTO
El varicocele debe ser tratado cuando todas las siguientes condiciones están

presentes:

1. Varicocele palpable al examen físico escrotal

2. Infertilidad

3. Pareja femenina con fertilidad normal o causa potencialmente tratable

4. Pareja masculina tiene espermiograma anormal

En pacientes infértiles el tratamiento del varicocele no está indicado si los

parámetros del espermiograma están normales o si el varicocele es subclínico.

Hombres con varicocele clínicamente palpable y espermiograma normal,
pueden tener riesgo de disfunción testicular a futuro. Por ello, a los adultos

jóvenes con varicocele palpable, espermiograma normal y deseo futuro de
paternidad se les puede ofrecer monitoreo con espermiograma cada 1 o 2

años; si da anormal se debe repetir y ofrecer tratamiento quirúrgico si
persiste dicha alteración.

Página 3 de 6



Eve Zermathen

HIPOCONADISMO

El efecto negativo y progresivo del varicocele sobre la función de las células de

Leydig ha sido propuesto por la asociación de varicocele y bajos niveles de
testosterona sérica.

La varicocelectomía por hipogonadismo aislado no es una indicación estándar, se

la considera principalmente cuando se lo asocia a infertilidad.

Manifestaciones de hombres jóvenes hipogonádicos: baja energía, disminución de
la libido, disfunción eréctil.

VARICOCELE SINTOMÁTICO
Presenta dolor típicamente localizado al escroto o región inguinal, descrito por el

paciente como una "sensación de peso".

Las medidas conservadoras incluyen: soporte/elevación escrotal, AINE. Cuando
resultan se puede indicar tratamiento quirúrgico.

TRATAMIENTO
El objetivo del tratamiento es detener el drenaje venoso espermático interno del
testículo, preservando la arteria espermática interna, el conducto deferente y los
vasos deferenciales y linfáticos del cordón espermático.

Tratamientos definitivos incluyen cirugía y embolización venosa guiada por rayos.

Página 4 de 6



Eve Zermathen

HIDROCELE
Se produce por una acumulación anormal de líquido seroso entre las capas de la

túnica vaginal

En el adulto la causa principal causa es idiopática, aunque también puede ser
reactiva tras infecciones, trauma, tumores u obstrucción linfática tras cirugía
inguinales como hernioplastías o trasplante renal.

DIAGNOSTICO
El hidrocele se presenta como un aumento de volumen escrotal homogéneo,
blando, habitualmente indoloro.

La transiluminación escrotal puede variar de acuerdo al grosor de la pared, pero
es característicamente positiva.

El aumento de volumen es netamente escrotal, distinguiéndolo de una hernia
inguinoescrotal. En ocasiones puede no palparse el testículo por el líquido que lo
rodea.

Cuando ocurre lo anterior o hay sospecha de un tumor testicular, está indicada una
ecografía.

TRATAMIENTO
El tratamiento quirúrgico es el gold estándar del hidrocele del adulto. Aunque es un

procedimiento quirúrgico de baja complejidad, puede presentar complicaciones

en el postoperatorio y en su recuperación.

De las complicaciones quirúrgicas del hidrocele destaca el edema, la epididimitis,
hematoma e infección.

Página 5 de 6



TRAUMATISMO TESTICULAR
Por su movilidad, el testículo es un órgano difícil de traumatizar, pero cuando es

aplastado contra el pubis se puede dañar de forma grave.

Las lesiones pueden ser cerradas o abiertas.

Las CERRADAS, según la gravedad, puede cursar con rotura testicular. A veces esta

puede producirse en forma espontánea o con un mínimo trauma si está presente
una patología preexistente como el carcinoma.

Las LESIONES ABIERTAS son de lo más variadas y dependen del agente que las
produzca y las estructuras que afecte.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
Lo más habitual es que el paciente sufra un dolor intenso en el momento del golpe
y que luego de unos minutos el dolor ceda y el escroto no muestre signos de daño

En estos casos no vale la pena realizar consulta médica.

Caso contrario, si luego del traumatismo el dolor persistente por más de una hora o

se forma una masa escrotal, es importante evaluar al paciente para descartar una

rotura o una torsión testicular. En estos pacientes si hay que consultar, evaluar la

masa (si es hematoma la transiluminación es negativa) y se debe solicitar una
ecografía de urgencia para comprobar el estado de la túnica albugínea (o eco -

doppler si se sospecha torsión).

TRATAMIENTO
Si la túnica está intacta, la lesión es leve y el hematoma es mínimo, el tratamiento

conservador: hielo, AINES y reposo.

Si el hematoma es importante o la túnica está rota: explorar quirúrgicamente el
testículo, evacuar hematoma, resecar el parénquima extruido y suturar la
albugínea.

Si la destrucción testicular es grave: extirpar el testículo.

Página 6 de 6



Orquiepididimitis
Hospital Italiano y Manual de Urología Chile

La epididimitis es la inflamación del epidídimo y la orquitis de los testículos; como

suelen estar afectadas ambas estructuras, se loas denomina orquiepididimitis. Se
presenta principalmente cuando una epididimitis infecciosa severa progresa

comprometiendo el testículo.

Es una entidad que se presenta principalmente en los jóvenes y adultos.

FISIOPATOLOGIA
La principal causa de epididimitis es por pasaje retrógrado de orina desde la uretra

prostática al epidídimo vía conductos eyaculadores y vasos deferentes.

FACTORES PREDISPONENTES

Factores obstructivos uretrales o prostáticos: hiperplasia prostática benigna

Maniobras de valsalva al realizar ejercicios extenuantes con vejiga llena;
produce reflujo de orina por los eyaculadores

La instrumentación de la uretra, como cateterización o procedimientos

endoscópicos vesicales

Anormalidades anatómicas

La epididimitis se puede acompañar de uretritis, prostatitis o cistitis.

EPIDEMIOLOGÍA
La epididimitis es la 5° causa de consulta urológica de personas entre 18 Y 50

años. El 72% de la epididimitis ocurren entre los 20 y 59 años; la

epididimitis en pacientes prepuberales es rara.

Los gérmenes más involucrados son: E. coli, psudomona, Proteus,
klebsiella, clamidis, neiseria gonorreae, treponema pallidum y
gardnerella vaginalis.

En algunos casos, la inflamación del epidídimo (en menor medida
del testículo) puede deberse a causas mecánicas (contracción

Página 1 de 4



Eve Zermathen

vigorosa del cremaster, testículo en ascensor, abstinencia sexual prolongada, ropa
muy ajustada, etc)

CUADRO CLÍNICO
Dolor genital gradual y progresivo, unilateral (5 - 10% puede ser bilateral); puede
irradiar hacia la región inguinal o hipogástrica.

Se suele acompañar de disuria, tenesmo y polaquiuria; fiebre y un leve

quebrantamiento general (la regla es que todo sea medianamente soportable, lo
que lo diferencia con la torsión testicular).

Suelen estar ausentes los síntomas vagales.

EXAMEN FİsICO
Sensibilidad y aumento de volumen epididimario el cual puede ser primero en la
cola y luego extenderse al cuerpo y la cabeza del testículo, puede comprometer
el cordón (funiculitis) o al testículo ipsilateral.

La piel del escroto puede observarse con edema, eritema y celulitis; y adherencia

del escroto al genital en procesos intensos y avanzados, también hidrocele
reactivo.

Al levantar el genital comprometido el dolor se alivia (SIGNO DE PREHN POSITIVO)

En el caso de la epididimitis crónica, lo que destaca es el dolor genital unilateral
recurrente o constante de más de 3 meses de evolución. En este caso, al examen

físico se encuentra engrosamiento parcial o total de epidídimo, sensibilidad del
mismo durante el examen, pero sin compromiso del escroto ni del testículo

DX DIFERENCIAL
Lo más importante es hacer el diferencial con torsión testicar, que es una

urgencia urológica.

Otros diferenciales son:

Tumor testicular

Hidrocele

Algia testicular idiopática
Edema escrotal idiopático

Varicocele

Página 2 de 4



Eve Zermathen

Tumor de epidídimo

Hematocele

Piocele

Torsión del apéndice testicular

DIRGNÓSTICO
El diagnóstico de la orquiepididimitis es clínico, mediante la presentación y el
examen físico.

Cuando existan dudas diagnósticas o la necesidad de confirmar el

microorganismo, se pueden realizar exámenes complementarios.

COMPLEMENTARIOS

ORINA COMPLETA Y UROCULTIVO: alterados en el 50% de menores de edad y

ancianos; en la población general con epididimitis solo está alterado en el 10%.

CULTIVO DE SECRECIÓN URETRAL: indicado si esta está presente, en búsqueda de
microorganismos de transmisión sexual.

HEMOGRAMA У PCR: leucocitosis y PCR elevada sugieren infección y ayudan con el
diagnóstico diferencial con otras causas de dolor testicular; pero no siempre están
presentes.

ECOGRAFÍA Y ECO - DOPPLER: son útiles para diferenciar con torsión testicular. La

perfusión en doppler se encuentra aumentada.

En la epididimitis crónica se pueden encontrar: engrosamiento del epidídimo,
calcificaciones, ecos heterogéneos, engrosamiento de la túnica vaginal, posible
compromiso testicular.

TRATAMIENTO
Se basa en antibióticos, AINE, elevación testicular, hielo y reposo.

TrataMmiento AТВ:

Ciprofloxacina 500 mg c/12 hs x 10 días

Se puede suspender si se tomó un urocultivo y el resultado ha salido negativo.

Ceftriaxona 125 mg IM única dosis + doxiciclina 100 mg c/12 hs x 10 días (si se
sospecha de ITS)

Página 3 de 4



Eve Zermathen

EI TRATAMIENTO QUIRÚRGICO en casos agudo está indicado en caso de mala
respuesta al tratamiento antibiótico, con formación de abscesos intratesticulares y

fístulas cutáneas, realizando orquiectomía total y aseo quirúrgico.

La epididimectomía no se suele realizar en casos agudos; pero si es útil para casos
de epididimitis crónica refractaria al tratamiento médico (AINES x 2 semanas, si no

cede, agregar antidepresivos tricíclicos o neurolépticos como gabapentina).

Página 4 de 4



UNIDAD
PROBLEMA

7



Salamonini, Mattia.

Anatomia de Tiroides
Es una glándula con forma de escudo (de Ho de alas

de mariposa) que se encuentra en la región central de
la parte anterior del cuello.

C5
Se localiza entre las vértebras C5 y C7

Medidas:

Longitud: Aproximadamente 4-6 cm (verticalmente).
Ancho: Cada lóbulo lateral mide unos 2-3 cm de

ancho.
C7

Espesor: Alrededor de 1-2 cm.

Istmo: mide aproximadamente 1-2 cm de alto y
1-2 cm de ancho.

Peso:

En adultos sanos, pesa entre 15 y 30 gramos, con un promedio de unos 20-25
gramos. Este peso puede variar según el sexo, la edad y factores individuales

Esta envuelta por 2 capsulas:

Cápsula fibrosa: más interna, íntimamente

relacionadas.

Falsa capsula: más externa, conformada por la
capa profunda de la aponeurosis cervical

profunda.



Salamonini, Mattia.

ESTRUCTURA DE LA GLÁNDULA
Anatómicamente eta formada por:

2 lóbulos anatómicos: derecho e izquierdo.
1 Istmo central

Lóbulo piramidal: algunas personas lo tienen y

otras no. Sale del borde superior del istmo y se
une al hueso hioides.

LÓBULOS
Cada uno pose:

1 vértice: se dirige hacia tras
1 base: parte más basal

3 caras:

Externa

Interna

Posterior



Salamonini, Mattia.

Cara externa Miolohioideo

Es la que se observa desde una vista
Digástrico

anterior
-Estilohioideo

Esta cubierta por los músculos:
Esternotiroideo Músculos -Tirohioideo

Esternocleidohioideo infrahioideos
Esternohioideo-

Omohioideo -Esternotiroideo
Omohioideo

Esternocleidomastoideo: más externo

Cara interna

Está en contacto con la tráquea,
esófago y los N. Laringeos recurrentes

C. Interna C. Posterior
(LR) y Laringeo superior (LS)

Cara Posterior
LS

En contacto con:

Paratiroides

Músculos prevertebrales (o)
Cadena simpática cervical (0)
A. carotida primitiva (o)
Vena yugular interna (o)
N. vago (0(

Paquete neurovascular
del cuello:

A. carotida primitiva (o)
Vena yugular interna (o)
N. Vago (0)



Salamonini, Mattia.

IRRIGAGIÓN
Está dada por 2 grandes arterias → pares, a derecha e izquierda.

Arteria Tiroidea superior ← rama de la carótida externa

Las ramas glandulares de ambas ATS recorren el vertice y se anastomosan con la
contralateral

Vista posterior

Arteria Tiroidea Inferior

Rama del tronco tiro-bicervico-escapular rama de la Ira porción de la subclavia

Irrigan la base de los lóbulos.

Algunas personas cuentan con una 3ra arteria tiroidea →A .T iroidea media

Es muy inconstante, si aparece, es rama del tronco braquicefálico o de la
A. carótida primitiva derecha.

DRENAJE VENOSO
Está dado por las 3 venas tiroideas → Superior, Media e Inferior, las cuales drenan
en:

Superior y Media → V. Yugular interna

Inferior → V. Braquicefálica



Salamonini, Mattia.

DRENAJE LINFÁTICO
Se divide en 2 grupos → drenaje de los lóbulos y drenaje del istmo.

Lóbulos Istmo

Parte superior: Parte inferior: Hacia arriba: Ganglios Prelaríngeos
Ganglios Ganglios Hacia abajo: Ganglios Pretraqueales
Cervicales Paratraqueales
Profundos



Salamonini, Mattia.

INERVACIÓN
La inervación simpática está dada por los Ganglios
Cervicales Superior y Medio.

La rama del ganglio superior corre con la arteria

tiroidea superior, mientras que la rama del ganglio
inferior lo hace con la arteria tiroidea inferior

La inervación parasimpática no tiene ninguna función. Está dada por 2 ramas del

Nervio vago:

• N. Laríngeo superior

N. Laríngeo recurrente

Complicaciones de la tiroidectomía:

Llevarse puesto a:

Paratiroides

N. laríngeo recurrente y laríngeo
externo = afonía o disfonía



Salamonini, Mattia.

Anatomía de las G. Paratiroides
Son 4 glandulas (a veces 6) muy pequeñas, de un color pardo-amarillento-rosado.
Se encuentran por fuera de la capsula fibrosa de la tiroides, apoyadas sobre la cara

posterior de la tiroides.

Están irrigadas por la arteria tiroidea inferior, algunos autores dicen que las 2

glandulas superiores están irrigadas por la arteria tiroidea superior.



PATOLOCIA BENIGNA DE LA
TIPOIDES

Manual de cirugía de chile

Un nódulo tiroideo es una lesión al interior de la glándula tiroides que es

radiológicamente distinta del parénquima tiroideo que la rodea.

Nódulos no palpables detectados por ecografía u otros estudios de imágenes se
denominan "incidentaLomта".

EPIDEMIOLOGIA
Se estima que la prevalencia de nódulo tiroideo palpable en países con suficiencia

de yodo es de 5% en mujeres y 1% en hombres.

ETIOLOGÍA Y FISIOPATOLOGÍA
Factores de riesgo para el desarrollo de cáncer de tiroides:

La prevalencia aumenta con la edad.

La tasa de cáncer tiroideo es más alta en >60 y <30 años.
Edad

La presencia de un nódulo tiroideo en un niño tiene el doble de
probabilidad de ser un cáncer que en un adulto.

sexo La tasa de cáncer de tiroides es el doble en hombres que en mujeres.

Irradiación Antecedentes de radioterapia en cabeza y cuello están asociados
con una mayor incidencia de nódulos tiroideos y de cáncer.

El trasplante de células madre hematopoyéticas aumenta el riesgo
otros relativo (RR) de desarrollar cáncer de tiroides. Si el trasplante ocurrió

antes de los 10 años, el RR es de 25.

CLÍNICA
Más del 90% de los nódulos incidentales (asintomáticos) detectados son lesiones
benignas insignificantes.

páginа 1|16



CELİ VİLLaverde

El estudio histológico mediante biopsia por Punción de Aguja Fina (PAF) es el
procedimiento de elección para identificar lesiones sospechosas que requieren qx.

Tabla 42.1. Síntomas o signos de nódulo tiroideo
Los nódulos que miden menos de 1
cm, los cuales son descubiertos de Masa cervical palpable que puede o no ser visible.

Cambios en la voz (disfonía o voz ronca).
forma incidental, no requieren biopsia

Sensación de obstrucción.
de entrada al menos que muestren

Síntomas asociados a alteraciones de la función tiroidea (in-
características sospechosas en la

somnio, irritabilidad, pérdida de peso, taquicardia, tránsito
ecografía. intestinal acelerado, cansancio o fatiga, etc.).

En cambio, un pequeño porcentaje de pacientes presentan síntomas.

DIAGNÓSTICO
La evaluación inicial de todos los pacientes con nódulos tiroideos debe consistir en:

Historia clínica y examen físico detallado

Medición de TSH en sangre

Ecografía tiroidea para confirmar la presencia del nódulo
Tabla 42-2. Factores de riesgo de la historia y examen fiísico

HISTORIA CLÍNICA Y EXAMEN FÍSICO que orientan a malignidad.

Anamnesis Examen físico

Ante el descubrimiento de un nódulo tiroideo Antecedentes de radioterapia en cabeza Parálisis de cuerdas vocales.

y cuello durante la niñez.

se debe realizar una historia y examen físico
Radiación de cuerpo completo portras- Linfoadenopatías

completos, poniendo especial atención a la plante de médula ósea. cervicales.

glándula tiroides y a linfonodos cervicales Exposición a radiación ionizante por Nódulo duro y adherido al
accidentes o caídas durante la niñez y/o tejido adyacente.

adyacentes. adolescencia.

Antecedentes familiares de primer grado

MEDICIÓN DE TSH de cáncer de tiroides o de síndromes
familiares (ejemplo: neoplasia endocrina
múltiple tipo 2 [MEN2], poliposis familiar

Todos los nódulos mayores a 1 cm de adenomatosa, o síndrome de Cowden).

diámetro se deben estudiar con niveles de Nódulo o masa cervical de crecimiento
rápido.

TSH en sangre. Disfonía o voz ronca.

❤Si la TSH está baja, indicando un hipertiroidismo, la probabilidad de que el
nódulo esté hiperfuncionando está aumentada y se debe realizar un

cintigrama tiroideo. Si este es el caso, no se requerirá estudio histológico, ya
que los nódulos hiperfuncionantes rara vez presentan malignidad.

Si la TSH está normal o elevada y el nódulo cumple con los criterios

ecográficos para estudio histológico, se debe realizar una biopsia mediante
punción con aguja fina (PAF).

página 2 16



CELİ VİLLaverde

ECOGRAFÍA TIROIDEA Tabla 42-3. Hallazgos ecográficos asociados a riesgo de
cáncer de tiroides según menor o mayor probabilidad de

malignidad.
Se debe realizar ecografía tiroidea a Mayor riesgo de cáncer de Bajo riesgo de cáncer de

todos los pacientes que presenten tiroides tiroides
un

nódulo Hipoecogénico
 tiroideo palpable, Hiperecogénico

 bocio nodular
Calcificaciones grandes (excepto

이 anormalidades radiológicas Presencia de microcalcificaciones
en cáncer medular).

sugerentes de un nódulo tiroideo. Signo de centelleo en flujo B (B-flow
Vasculatura periférica.

twinkling sign).

Los hallazgos ecográficos son utilizados Vasculatura central Similar a torta mil hojas (puffo r
Napoleon pastry).

para seleccionar nódulos para biopsia
Márgenes irregulares Apariencia espongiforme

mediante PAF.
Halo incompleto Signo de la cola de cometa

Nódulo más alto que ancho

Crecimiento documentado del nó-
dulo.

Recomendaciones para PAF basadas en patrones ecográficos

Nódulos iguales o mayores a 1 cm en su diámetro mayor,

con patrón ecográfico de alta sospecha.
Está recomendado

- Nódulos iguales o mayores a 1 cm en su diámetro mayor
realizar PAF
diagnóstica con patrón ecográfico de sospecha intermedia.

 en:

- Nódulos iguales o mayores a 1,5 cm en su diámetro mayor

con patrón ecográfico de baja sospecha.

- Nódulos iguales o mayores a 2 cm en su diámetro mayor
se puede considerar

con patrón ecográfico de muy baja sospecha, por ejemplo,
realizar PAF

espongiforme (observación sin PAF también es una
diagnóstica en:

alternativa razonable).

No se requiere
Nódulos que no cumplen los criterios anteriores.

realizar PAF
diagnóstica en: - Nódulos que son completamente quísticos.

Tabla 42-5. Patrones ecográficos, riesgo estimado de malignidad, y recomendaciones para punción con aguja fina para
nódulos tiroideos

Riesgo de malignidad Tamaño de corte para PAF
Patrón ecográfico Características ecográficas

estimado en porcentaje (en su diámetro mayor)

Antecedentes de radio- Nódulos sólidos hipoecogénicos, o parcialmente quísticos, Mayor al 70-90 Se recomienda realizar PAF
terapia en cabeza y con componente sólido hipoecogénico que presenta al en nódulos desde 1 cm.
cuello durante la niñez. menos una de las siguientes características:

Márgenes irregulares (infiltrativos, microlobulares).
Microcalcificaciones.
Forma más alta que ancha.

Borde microcalcificado con componente extrusivo de
tejido blando.
Evidencia de extensión extratiroidea.

Sospecha intermedia Nódulos sólidos hipoecogénicos con márgenes lisos sin 10-20 Se recomienda realizar PAF
microcalcificaciones, extensión extratiroidea o forma más en nódulos desde 1 cm.

alta que ancha.

Baja sospecha Nódulo sólido isoecogénico o hipoecogénico, o par- 5-10 Se recomienda realizar PAF
cialmente quístico con áreas sólidas excéntricas, sin en nódulos desde 1,5 cm.

microcalcificaciones, márgenes irregulares, extensión еx-
tratiroidea o forma más alta que ancha.

Muy baja sospecha Espongiforme o nódulo parcialmente quístico sin alguna Menor al 3 Considerar PAF en nódulos
de las características ecográficas descritas en los patrones desde 2 cm (Observación sin

de baja, intermedia o alta sospecha. PAF también es una alterna-

tiva razonable).

Benigno Nódulos completamente quísticos (sin componente só- Menor al 1 No se recomienda realizar

lido). biopsia.

página 3 16



MANEJO
MANEJO INICIAL

Una vez obtenida la muestra histológica por PAF, debe ser categorizada. Este
sistema reconoce seis categorías diagnósticas.

Tabla 42-6. Sistema Bethesda para reporte de citología
tiroidea. Adaptado de la Guía Clínica MINSAL de Nódulo

Tiroideo (2013).

Descripción Riesgo de
Categoría Conducta

Bethesda malignidad

No diagnóstica o in-
1-4% Repetir PAF

satisfactoria

| Benigno 0-3% Seguimiento

Atipia de significado
Repetir PAF/ Es-

incierto o lesión foli-
5-15% tudio genético /

cular de significado
Cirugía

incierto.

Neoplasia folicular o
Cirugía/Estudio

IV sospecha de neo- 15-30%
genético

plasia folicular.

Sospechoso de
V 60-75% Cirugía

cáncer

VI Maligno 97-99% Cirugía

patología benigna con inaicación quirúrgica

Entre las enfermedades tiroideas benignas encontramos el:

Bocio

Tiroiditis

quiste tirogloso
Adenoma

Las enfermedades tiroideas benignas con nódulos, aun sin malignidad, pueden
requerir cirugía por indicaciones específicas:

Nódulos grandes con indicación por efecto de masa o por su prominencia en el cuello.

Nódulos endotorácicos con riesgo de comprimir la vía aérea.

Nódulos quísticos grandes que recurren luego de punciones evacuadoras.

Nódulos funcionantes cuyo tratamiento médico está contraindicado o no es deseable.

Nódulos indeterminados (por ejemplo, puncionados Bethesda III y IV) en los que se

requiere establecer diagnóstico histológico de certeza.

Nódulos benignos a la PAAF, pero con sospecha clínica de malignidad.

página 4 16



CELİ VİLLaverde

A B C

Figura 42-2. Enfermedades benignas de tiroides. Bocio (A),Tiroiditis (B) y Quiste Tirogloso (C).

FUNCIONALIDAD
Todos los nódulos mayores de 1 cm se deben estudiar con TSH en sangre. Es posible
encontrar las siguientes posibilidades:

NÓdULO Sobre Basedow Graves

Algunos estudios muestran mayor porcentaje de nódulos malignos en esta
patología, por lo tanto, la alternativa quirúrgica aparece como una de las
propuestas de tratamiento. Se debe pedir una cintigrama tiroidea en donde se verá

captación difusa y un nódulo hipocaptante.

NóduLO tiroideo tóxico o adenoma tóxico

En esta patología, el nódulo es el responsable del hipertiroidismo al producir un
exceso de hormona tiroidea. Si bien en la mayoría de los casos su tratamiento es
médico, con yodo 131, cuando las lesiones son de gran tamaño (3 a 4 cm) se
plantea la resección quirúrgica como tratamiento.

Tiroiditis subaguda en fase hipertiroidea

Es la causa más frecuente de dolor en la región tiroidea. Durante la fase

hipertiroidea, la cintigrama será no captante y en la ecografía se describe la
presencia de "pseudonódulos".

Se trata de una enfermedad autolimitada que por lo general remite en 2 a 5 meses.

NÚMEPO DE LESIONES
La variabilidad en la cantidad de nódulos se explica por los siguientes contextos:

Bocio muLtinodular

Pueden ser dos o más nódulos de tamaños y formas similares, que van desde mm
hasta varios cm.

página 5116



CELİ VİLLaverde

También puede haber varios nódulos pequeños de aspecto quístico, de 5 mm de

diámetro o menos. Esto no se considera patológico, ya que en general se da en px

con función tiroidea conservada y son nódulos asintomáticos que no evolucionan.

Pueden existir dos o más nódulos similares que se diferencian de los demás en su

tamaño y/o evolución o en sus características clínicas o ecográficas y que pueden
presentar criterios de sospecha de cáncer. En estos casos se debe estudiar aquellos
nódulos que destacan clínica o ecográficamente, y en el caso de que sean
sospechosos, evolucionen o sean sintomáticos, se planteará el manejo quirúrgico.

Bocio uninoduLar o nóduLo único

La mayoría son benignos y el manejo quirúrgico será considerado sólo cuando
evolucionan en tamaño, sean muy grandes al momento de la pesquisa y/o
producen síntomas por compresión, crecimiento o hiperfunción.

Los nódulos quísticos son susceptibles de punción evacuadora, con un máximo
estimado en 3 intentos, en el caso de que recurran y midan más de 4 cm de
diámetro, su tratamiento será quirúrgico.

Los nódulos sólidos y sólido-quísticos se manejan como si fueran sólidos, y una vez

descartada la malignidad se deben observar y/o realizar tratamiento médico si lo
ameritan.

Sólo se plantea la cirugía en casos de nódulos que aumenten de tamaño en
controles ecográficos (sobre 2 mm o más del 20% del diámetro en ecografías que

disten al menos en 6 meses) y/o que alcancen un tamaño mayor a 4 cm o que

sean funcionantes y el tratamiento médico esté contraindicado.

Los nódulos Bethesda III y IV (indeterminados) que mantengan sospecha clínica
serán quirúrgicos para establecer diagnóstico histológico definitivo.

TAMAÑO O EVOLUCIÓN
En cuanto al tamaño, los nódulos mayores a 4 cm, serán manejados de forma
quirúrgica, ya que tienen mala respuesta a tratamientos médicos y, tienen un
mayor porcentaje de falsos negativos para cáncer en las PAF.

En pacientes jóvenes con nódulos grandes, con PAF negativa para cáncer, pero
que en los controles ecográficos sigue creciendo, serán candidatos a cirugía. De la
misma forma, aquellos nódulos de crecimiento acelerado y/o mantenido también
tendrán indicación quirúrgica.

En cambio, aquellos pacientes de edad avanzada y/o con comorbilidades de
importancia que poseen nódulos pequeños (igual o menores a 1,5 cm de
diámetro), con baja sospecha clínica de malignidad, la tolerancia a la evolución
de su tamaño será mayor. Planteándose la alternativa quirúrgica sólo en aquellos

página 6 16



CELİ VİLLaverde

casos en que no se pueda mantener el seguimiento, aparezca sospecha clínica de

malignidad o se vuelvan sintomáticos, lo que es infrecuente.

APROXIMACIÓN AL MANEJO COMPLETO

En pacientes con un nódulo único, histológicamente indeterminado, y en el cual se

esté considerando un manejo quirúrgico, la lobectomía tiroidea es la cirugía inicial
recomendada.

Esta elección puede modificarse según las características clínicas o ecográficas,
las preferencias del paciente, y/o los resultados de exámenes moleculares (en el
caso de que hayan sido realizados).

PRONÓSTICO Y SEGUIMIENTO
SEGUIMIENTO DE NÓDULOS CON PAF BENIGNA

El seguimiento de estos nódulos debe ser determinado según la estratificación de
riesgo basada en patrones ecográficos:

Alta SOSPecha: Repetir ecografía y PAF dentro de 12 meses.

♡ sospecha intermedia o baja: Repetir ecografía en 12-24 meses. En el caso
de que haya evidencia ecográfica de crecimiento (aumento mayor a 20%
en al menos dos dimensiones del nódulo o un aumento del volumen mayor al

50%) o haya desarrollo de nuevas características ecográficas sospechosas, se
recomienda repetir PAF.

♡
Muy baja sospecha: La utilidad del seguimiento ecográfico es limitada, si se
repite la ecografía debería hacerse con más de 24 meses de diferencia.

SEGUIMIENTO DE NÓDULOS CON 2 PAF BENIGNAS

No se recomienda seguimiento ecográfico en estos nódulos.

SEGUIMIENTO DE NÓDULOS QUE NO CUMPLEN LOS CRITERIOS PARA PAF

El seguimiento de estos nódulos también se basa en la estratificación de riesgo
según patrones ecográficos:

Alta Sospecha: Repetir ecografía en 6 a 12 meses.
sospecha intermedia o baja: Considerar repetir ecografía en 12-24 meses.

♡ Muy baja sospecha: En nódulos de diámetro igual y superiores a 1 cm, se
desconoce la utilidad del seguimiento ecográfico, por lo que, en el caso de
realizarlo, este no debería hacerse antes de 24 meses. En nódulos menores a

1 cm, no se recomienda seguimiento ecográfico.

página 7116



DESCRIPCION PATOLOGIAS
BENICNAS

Michans

BOCIO NODULAR EUTIROIDEO
Se entiende por bocio el aumento de tamaño de la glándula tiroides, lo cual

implica un peso mayor de 30 g.

El bocio nodular o multinodular eutiroideo (también llamado adenomatoso no
tóxico) es una entidad benigna, que se caracteriza por el aumento del tejido
tiroideo en forma de uno o múltiples nódulos, sin que exista exceso de secreción
hormonal.

EpidemioLogía

Ocurre con mayor frecuencia en mujeres. Puede ser esporádico, familiar o
endémico por deficiencia de yodo en la dieta.

Etiopatogenia

Se cree que se origina por una estimulación prolongada de TSH, debida a una
insuficiencia relativa de hormona tiroidea (H).

FisiopatolLogía

El estímulo de TSH produciría la hiperplasia del epitelio folicular, con la formación de

quistes de contenido coloide de distinto tamaño, no encapsulados.

Anatomía patológica

Microscópicamente los nódulos están constituidos por material coloide y epitelio
folicular con distinto grado de hiperplasia, con zonas de fibrosis, necrosis У

hemorragia. No existe separación neta con el parénquima sano, y generalmente
están comprometidos ambos lóbulos. Puede coexistir con adenomas (folicular o de
células de Hürthle).

Diagnóstico

presentación cLínica → Se presenta como una masa cervical indolora que puede
ocasionar molestias estéticas o síntomas compresivos (disfagia, disnea, disfonía)
según su dimensión, ubicación y evolución. Sin embargo, puede alcanzar gran

página 8 16



CELİ VİLLAaverde

tamaño sin producir síntomas, debido a su crecimiento lento y al desplazamiento
de las estructuras vecinas. Cuando penetra y ocupa el mediastino anterior

constituye un bocio cervicotorácico.

Laboratorio → son pacientes son eutiroideos, salvo en aquellos casos en los que

existe deficiencia congénita de hormona tiroidea (bocio hipotiroideo
disenzimático).

Radiología → La radiografía simple sirve sólo para objetivar la desviación de la
tráquea y la eventual extensión al mediastino.

centelLograma → Los isótopos más usados son el "Te y el 1311. Ambos son captados
por la glándula, pero solamente el 1311 es incorporado a la hormona tiroidea.

Según el grado de captación, los nodulos se

clasifican en calientes (hipercaptantes, en general
con inhibición del resto de la glándula), tibios
(captación similar al resto del parénquima) y fríos
(ausencia de captación).

Sin embargo, no permite diferenciar entre lesión
benigna y maligna, ya que la frecuencia de un

carcinoma en un nódulo frío es del 16%, en el tibio

del Fig. 21-2. Centellograma tiroideo con ""Te, que muestra un nodulo frio en
9% y en el caliente del 4%. el lóbulo derecho que resultó ser un carcinoma papilar.

Ecografía → permite descubrir nódulos de hasta 1 mm de diámetro.
Lamentablemente, no existe un patrón ecográfico que permita diferenciar

claramente entre nódulos benignos y malignos. Funciones de la ecografía:

1. Detecta nódulos no palpables y orienta a
bocio multinodular.

2. Mide y controla con precisión nódulos en
tratamiento.

3. Diferencia lesiones quísticas de sólidas
(20% de carcinomas en quísticos).

4. Útil en cuellos cortos, obesos y
seguimiento postoperatorio.

5. Método de screening en población de
alto riesgo (calcitonina + antecedentes).

Fig. 21-3. Bocio mulūnodular. La ecografia muestra un nodulo sólido (fle-
6. Guía la PAF en nódulos muy pequeños. cha curva) y otro quistico (flecha recta).

Biopsia por punción con aguja fina → El principal desafío diagnóstico del bocio
nodular es diferenciarlo de un carcinoma.

Es un procedimiento sencillo, económico y seguro, ya que no presenta
complicaciones y puede realizarse en forma ambulatoria. Ofrece información muy

específica sobre las características citológicas del nódulo.

página 9 16



CELİ VİLLaverde

Un problema especial existe cuando la muestra resulta insuficiente. La forma de
evitarlo es realizar un control microscópico del material después de la punción: si la
muestra no es adecuada puede repetirse el procedimiento en ese mismo
momento.

A pesar de estos hechos, la sensibilidad y especificidad del método son mayores
del 90% en gran parte de las series.

La punción permite también evacuar quistes simples, que, de no reproducirse,
quedan tratados.

El empleo rutinario de la biopsia por punción con aguja fina en los nódulos tiroideos

permite seleccionar mejor los pacientes que requieren tratamiento quirúrgico:
disminuyen a la mitad los casos operados y aumenta al doble la incidencia de
carcinoma en las piezas resecadas.

Diagnóstico diferencial

En el estudio de un bocio nodular eutiroideo, la PAF es el primer paso por su buena

relación costo/beneficio.

Si el resultado es POsitivo para células neoplásicas, se indica cirugía (falsos
positivos mínimos, ningún otro método cambia la conducta).

Si es negativo, en nódulos <2 cm puede intentarse tratamiento supresor con
hormona tiroidea, aunque su eficacia es dudosa y con efectos adversos

cardiovasculares y óseos; en nódulos >2 cm se recomienda cirugía, pudiendo no
ser urgente si la citología es negativa.

Si el resultado es sospechoso, se evalúan clínica, factores de riesgo, TSH,
centellograma y ecografía: TSH baja + nódulo caliente → conducta expectante;
TSH normal/alta + nódulo frío → cirugía.

También puede omitirse la PAF cuando la clínica sugiere carcinoma (nódulo duro,
fijo, rápido crecimiento, adenopatías, sexo masculino, antecedentes familiares o
radiación), donde la cirugía es la conducta direct a.

Positiva cirugía

-mayor de 2 cm cirugia
Negativa

menor de 2 cm seguimiento
Biopsia por punción
con aguja fina hipertiroideo seguimiento

Sospechosa
eutiroideо cirugía

Muestra insuficiente repetir

Fig. 214. Toma de decisiones en el diagnóstico diferencial del nodulo
tiroideo mediante la biopsia por punción con aguja fina.

Tratamiento

La indicación terapéutica se fundamenta en la necesidad de descartar un
carcinoma, aliviar síntomas compresivos o corregir una deformidad del cuello
(razón estética).

página 10 |16



CELİ VİLLaverde

De no existir contraindicación de orden general, el tratamiento es quirúrgico, y
consiste en la resección del tejido comprometido.

En el bocio nodular esto se logra con una lobectomía tiroidea.

En el bocio muLtinodular, si se encuentra algo de parénquima sano, se realiza una
tiroidectomía subtotal, pero generalmente la totalidad de la glándula está enferma
y es necesario efectuar una tiroidectomía total.

La mayoría de los bocios cervicotorácicos pueden extirparse por cervicotomía.

Los casos de bocios intratorácicos primarios con sospecha de malignidad Ο
recidivados pueden requerir una esternotomía.

En el postoperatorio el paciente debe recibir hormonoterapia para suprimir La

TSH y evitar el desarrollo de nuevos nódulos en el tejido residual (en casos de
tiroidectomía subtotal), o como terapia sustitutiva (en casos de tiroidectomía total).

BOCIO MULTINODULAR HIPERTIPOIDEO O

ENFERMEDAD DE PLUMMЕР
Se trata de un bocio multinodular de larga data en el que aparecen nódulos

hiperfuncionantes que conducen al hipertiroidismo.

EpidemioLogía

Ocurre más frecuentemente en mujeres, por encima de los 50 años.

Etiopatogenia

No se conoce la causa de esta afección, pero se cree que luego de una
estimulación prolongada de TSH, la glándula se torna autónoma en algún punto y
comienza a manifestarse el hipertiroidismo.

Anatomía patológica

Se trata de un bocio multinodular con marcada hipervascularización e hiperplasia
del epitelio folicular.

Diagnóstico

presentación clínica → Además del bocio, existen síntomas de hipertiroidismo.
Predominan los cardiovasculares, como taquicardia e hipertensión, que responden
poco a la medicación. No existen alteraciones oculares ni psicológicas.

Laboratorio → El diagnóstico se confirma con la elevación de hormonas tiroideas

y disminución de la TSH.

página 11|16



CELİ VİLLaverde

centellograma → El estudio con 1311 muestra varios focos de captación con
inhibición del resto del parénquima.

Tratamiento

El tratamiento inicial es con metilmercaptoimidazol hasta alcanzar el eutiroidismo.
Una vez conseguido, se prefiere la cirugía pues se trata de bocios multinodulares
grandes, con nodulos fríos concomitantes y eventuales molestias compresivas o
estéticas.

De ser posible se realiza una tiroidectomía subtotal, pero a menudo debe realizarse

una tiroidectomía total debido al extenso compromiso de la glándula.

En caso de existir contraindicación quirúrgica por enfermedades asociadas, se
indica el tratamiento actínico con 1311.

Adenoma tóxico

Se trata de una variante de la enfermedad de Plummer en la cual el foco

hiperfuncionante es uno solo.

Consiste en un nódulo tiroideo centellográficamente caliente, que después de una
larga evolución de crecimiento lento, se torna hiperfuncionante. Esto ocurre, en
general, al sobrepasar los 3 cm de diámetro.

Luego de llevar al paciente al eutiroidismo, se elige entre el yodo radiactivo en baja
dosis y la hemitiroidectomía. Para ello se considera la edad, el riesgo quirúrgico y la

posibilidad de seguimiento.

BOCIO DIFUSO HIPERTIROIDEO O

ENFERMEDAD DE GRAVES

Se caracteriza por un aumento difuso de la tiroides, hipertiroidismo y exoftalmía. En
algunos casos puede existir un mixedema pretibial circunscripto.

EpidemioLogía

Incidencia de 20/100.000 habitantes, más frecuente en mujeres (10:1), suele
aparecer entre los 30-40 años, con tendencia familiar y asociación a Hashimoto y

anemia perniciosa.

Etiopatogenia

Su etiología es desconocida, pero se cree que es autoinmune.

Anatomía patológica

La glándula se encuentra aumentada de tamaño, en forma difusa, sin nódulos.

página 12 16



CELİ VİLLaverde

Microscópicamente corresponde a folículos pequeños. con escaso coloide y una

hiperplasia del epitelio folicular. Coexisten zonas de fibrosis e infiltrado linfocitario.

Diagnóstico

presentación clínica → Los síntomas característicos son nerviosismo, irritabilidad,
temblor, intolerancia al calor, pérdida de peso con aumento del apetito,
sudoración excesiva, insomnio, palpitaciones, debilidad muscular, diarrea.

alteraciones menstruales.

El examen físico permite encontrar un bocio difuso, de hasta cuatro veces el
tamaño normal con o sin soplo y frémito local, taquicardia, hipertensión sistólica,
reflejos hiperactivos, piel caliente y
húmeda. Las alteraciones oculares son más Tabla 21-1. Entidades clínicas que se asocian

con hipertiroidismo
frecuentes en adultos, y comprenden

Bocio difuso hipertiroídeo o enfermedad de Graves
exoftalmía bilateral, simétrica o asimétrica, Bocio multinodular hipertiroideo o enfermedad de Plummer

Adenoma tóxico
retracción del párpado superior, quemosis Tiroiditis subaguda de De Quervain

Tirotoxicosis ficticia (por aporte exógeno)
y limitación en la movilidad extraocular. Adenomas hipofisarios secretores de TSH

Coriocarcinoma o mola hidatiforme

El diagnóstico diferencial debe hacerse Carcinoma tiroideo funcionante (usualmente metastátsico)

con otras causas de hipertiroidismo.

Laboratorio → El diagnóstico se confirma con la elevación de las hormonas

tiroideas (T3, T4 y T4 libre) y con valores muy bajos de TSH, sin respuesta a la TSH.

centeLLograma → El centellograma con 1311 muestra la glándula aumentada de
tamaño (sin nódulos) y la curva de captación presenta valores elevados, sin
respuesta a la prueba de inhibición con T3.

Tratamiento

El primer paso en el tratamiento es revertir la tirotoxicosis mediante la administración

de drogas antitiroideas que bloquean la síntesis de hormonas tiroideas.

En la Argentina, la más usada es el metilmercaptoimidazol o metimazol, que se
comercializa en comprimidos de 5 mg.

La dosis inicial oscila entre 30 y 40 mg, según la severidad del cuadro, y es regulada
según parámetros clínicos (frecuencia cardíaca, peso) hasta alcanzar el
eutiroidismo.

Esto puede demandar 2 a 3 meses, y se confirma con un nuevo dosaje hormonal.

Durante este tiempo debe controlarse al enfermo con hemograma y hepatograma
periódicos, ya que el metimazol puede producir efectos colaterales que obligan a
suspender el tratamiento: leucopenia con agranulocitosis, hepatitis tóxica, alergia
cutánea.

Ante la reaparición de los síntomas al disminuir la dosis o ante la imposibilidad de
cumplir el tratamiento médico, ya sea por toxicidad medicamentosa o por razones

página 13|16



CELİ VİLLaverde

económicas, es necesario elegir un tratamiento definitivo: la cirugía o el yodo
radiactivo.

El tratamiento quirúrgico consiste en la tiroidectomía subtotal (resección de la

glándula dejando uno o dos remanentes de tejido paratraqueal).

ventajas Desventajas

Riesgo de complicaciones intraoperatorias
Trata el bocio, mejorando función y estética.

y postoperatorias.

Revierte la tirotoxicosis de forma inmediata. Posible formación de hematomas.

Permite obtener material para estudio
Riesgo de crisis tirotóxicas.

anatomopatológico.

Ayuda a descartar carcinoma asociado. Lesión del nervio recurrencial.

Puede realizarse incluso durante el embarazo. Hipoparatiroidismo.

Infección de la herida.

El yodo radiactivo (1311) se utiliza cada vez con mayor frecuencia como tratamiento

definitivo, ya que no presenta complicaciones inmediatas severas y es en general
bien tolerado.

La única contraindicación formal es la administración durante el embarazo. por el
riesgo de producir cretinismo en el feto.

Como preparación preoperatoria se administra solución de yoduro de potasio
(Lugol), 10 gotas por día, por vía oral, 10 días antes de la operación, además de las
drogas antitiroideas en dosis adecuadas para mantener el eutiroidismo. El objetivo
de la medicación es disminuir la vascularización de la glándula.

Otra droga alternativa es el propranolol, 5 a 7 días antes.

El principio de la cirugía es extirpar la mayor cantidad de tiroides, pueden dejarse
dos remanentes tiroideos, uno a cada lado de la tráquea, de aproximadamente 4
g cada uno, y la operación se denomina tiroidectomía subtotal bilateral.

Otra técnica alternativa es conservar un solo remanente paratraqueal de 8 a 10 g
(lobectomía total de un lado y subtotal del otro). La cirugía ofrece un control de la

enfermedad en el 95% de los pacientes. El hipotiroidismo alejado oscila entre el 2 y
el 45% según la magnitud de la tiroides residual y se relaciona inversamente con el

índice de recidiva, que está entre el 2 y el 12%.

TIROIDITIS
Tiroiditis aguda supurada

Se asocia con otros procesos infecciosos en la cabeza y el cuello.

página 14 16



CELİ VİLLaverde

El cuadro clínico consiste en signos de flogosis local, con dolor exquisito al palpar la
tiroides, y signos generales de infección.

No hay alteraciones en los estudios de función tiroidea. La ecografía muestra zonas
abscedadas o necrosadas.

La punción-aspiración con aguja fina permite recuperar el germen causal
(generalmente cocos grampositivos).

El tratamiento se lleva a cabo con antibióticos y, ante la falta de respuesta, se
realiza la exploración y el drenaje quirúrgicos.

Tiroiditis subaguda de Quervain

Esta afección ocurre con igual frecuencia en hombres y mujeres, después de una
infección respiratoria viral.

Se manifiesta con dolor en la tiroides, leve aumento de tamaño de la glándula Y

síntomas de hipertiroidismo leve.

Los estudios de laboratorio muestran aumento de tiroxina plasmática, y el
centellograma revela una disminución de la captación de yodo radiactivo.

Los síntomas se alivian con antiinflamatorios no esteroideos, y cuando son intensos
pueden administrarse corticoides. La enfermedad retrograda en menos de un mes.

Tiroiditis Linfocitaria crónica o tiroiditis de Hashimoto

Mas frecuente. Existe una tendencia a manifestarse en miembros de una misma

familia. Aparece en mujeres en la edad media de la vida.

Se cree que su causa es autoinmune, ya que se asocia con títulos elevados de
anticuerpos antitiroglobulina y antifracción microsomal.

El trastorno inicial sería una disminución de la síntesis hormonal que provocaría un
exceso de TSH, lo cual originaría el bocio.

La anatomía patológica muestra grandes áreas de fibrosis, infiltrado linfocitario con
centros germinativos y células epiteliales grandes con citoplasma eosinófilo.

En la mayoría de los casos el cuadro clínico consiste en un bocio indoloro, bilateral,
simétrico (puede ser unilateral y nodular), con leve aumento de la consistencia y
con superficie irregular.

Existe disminución de la tiroxina, aumento de la TSH y títulos muy elevados de
anticuerpos antitiroideos. El centellograma revela captación irregular del trazador.

De existir nodulos dominantes debe realizarse la biopsia por punción con aguja fina,
ya que puede asociarse con un carcinoma, con un linfoma o con patología
benigna.

página 15 16



CELİ VİLLaverde

El tratamiento consiste en hormonoterapia supresiva, con lo cual se consigue
mejoría del bocio y corrección de eventuales síntomas de hipotiroidismo. La
tiroidectomía se indica en aquellos casos en los que se sospecha una neoplasia o

el bocio produce molestias estéticas o compresivas.

Tiroiditis de Riedel

Es una afección poco frecuente, caracterizada por un aumento de tamaño y de

consistencia de la tiroides, que adquiere una dureza pétrea.

El cuadro histológico es el de una extensa fibrosis que compromete toda la

glándula y puede extenderse a planos musculares vecinos.

Produce síntomas compresivos que pueden requerir resección de la parte media
de la glándula y traqueostomía.

El tratamiento inicial consiste en administración de hormona tiroidea y corticoides.

Quiste y fistula tirogleses
La glándula tiroides se origina a partir de la faringe anterior. Desde allí desciende
por delante del hueso hioides y de los cartílagos laríngeos para ocupar su lugar
definitivo, delante de la tráquea.

Durante su migración, la glándula permanece unida a la lengua por un conducto

de pequeño calibre (conducto tirogloso) que luego se oblitera. Vestigios no
obliterados de dicho conducto, darán origen al quiste tirogloso.

La ubicación más frecuente del quiste tirogloso (50% de los casos) es adyacente al
hueso hioides. Su tamaño varía entre 2 y 3 cm, tiene movilidad vertical con la

deglución y la consistencia es renitente.

La punción con aguja fina puede confirmar la impresión diagnóstica.

El tratamiento consiste en la extirpación completa del quiste junto con la porción
central del hueso hioides.

Todo quiste tirogloso puede
infectarse. Si el tratamiento

antibiótico es inefectivo, el

quiste drenará o será

drenado por el cirujano, Cartlage tird

dando origen a la fístula
tiroglosa.

El tratamiento consiste en la

resección del trayecto
fistuloso en continuidad con

el cuerpo del hueso hioides. Fig. 23-1. Las lineas interunpides sehulan ciona el Fig. 23-2. Desarollo embriolégico del cuello 4,
al oxtirpur an quiste tirogks anquinles; 2.3 y 4: kendidaras braaquile

página 16 16



Com TU Jimenez, man do cirugía de Chile, MiChans

Garcntenya rece
Dentro de los carcinomas tiroideos podemos encontrar los diferenciadosS (papilar
y folicular), los no diferenciados, y el cáncer medular→ cada uno de ellos con

distintas incidencias, siendo el más prevalente el carcinoma papilar diferenciado.

Pueden ser únicos o múltiples. TIPOS DE CÁNCER DE TIROIDES
Pueden ser bien delimitados o patrón de crecimiento sólido o

trabecular, menos diferenciación
infiltrativos. FOLICULAR

folicular y mayor mitosis.
Precursor: microcarcinoma PAPILAR Incidencia del 10-15%, tiene

Al corte son grises, amarillos o
papilar <1 cm. diseminación hematógena

Incidencia de 60-70%, tene una (huesos y pulmones), es más rosados. Macroscópicamente sor
La mayoría asintomáticos. diseminación linfática ya frecuente en mujeres que en muy similares a tiroides normal.
Pueden aparecer como nódulos pulmones, es más frecuente en hombres y tiende a ser

NO hay cuerpos de psammoma.
mujeres y tiene un crecimiento encapsulado.

que se desplazan al tragar. lento. TTO: tiroidectomía total + yodo.
Estadío avanzado tos, ronquera, Se caracteriza Se lo monitorea con cc sérica de

Se caracterizan histológicamente histológicamente por
disfonía disfagia o disnea

por la presencia de núcleos Invasión tiroglobulina
 capsular/

Supervivencia superior al 95%. "Anita la huerfanita", cuerpos vascular la cual influye en
de psammoma

TTO: lobulectomía el pronóstico.

Además de calcitonina, puede mínima o nula
MEDULAR ANAPLÁSICO

haber STH, ACTH, PIV diferenciación. Tiene

Pueden ser familiares (múltiples y Representan el 5-10% Representa 5% de los necrosis y mitosis.
de los cánceres de cánceres de tiroides, es

bilaterales) o esporádicos (únicos). Marcador epitelial:
tiroides, tiene una más común en ancianos y

Firmes, grises, puede haber diseminación linfática y 70% son mujeres. se citoqueratina.
hematógena. caracterizan por céluls

hemorragia y necrosis. Clínica: masas cervicales
gigantes, células en

Tienen células fusiformes que Se caracteriza por huso. de crecimiento rápido, al
células productoras

pueden formar folículos. momento del diagnóstico
de calcitonina E 20-30%% tienen

tipo MEN-2B más agresivos. (células C antecedentes de carcinoma ya suele haber mts. Sx
Histológicamente hay de tiroides generalmente

Masa en el cuello por compresión: disnea,
con disfagia y presencia de tejido SROTLIGHTMed papilar.

ronquera o sme paraneoplásico amiloideс Es de crecimiento rápido disfagia, ronquera, tos

(diarrea o sme. Cushing)

Cа Cромиaydagerentaites de Gretor
Los carcinomas diferenciados de tiroides se clasifican en: papilar (80-85%).

Folicular (10-15%) y una variante intermedia papilofolicular. Todos comparten los

criterios de diagnóstico estadificación y tratamiento.

EPIDEMIOLOGÍA
El carcinoma papilar de tiroides es la variante etiológica más frecuente, y su
incidencia ha aumentado en los últimos años.

Es más común en mujeres, en particular entre los 30-40 años.

El carcinoma folicular también predomina en mujeres, pero el promedio de
aparición es a los 50 años.

Página 1 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Si bien el carcinoma papilar es el de menor agresividad de todas las neoplasias de

la glándula, este comportamiento cambia en algunas circunstancias especiales:
Cuando el carcinoma papilar se manifiesta en varones mayores de 40 años o

en mujeres mayores de 50, existe una tendencia mucho mayor a la recidiva
local y a la metástasis a distancia que por debajo de esas edades.

ETIOLOGÍA
El proceso de oncogénesis se entiende como una serie de eventos genéticos y

ambientales que alteran el control de la proliferación y diferenciación celular. Se

debe tener en cuenta que la mayoría de los carcinomas papilares se presentan en
forma esporádica.

Mecanismos ambientales

En el caso del cáncer de tiroides, la radiación constituye el factor
demostrado con mayor grado de asociación en la oncogénesis. El riesgo

tras una exposición es mayor en quienes se exponen durante
la infancia y aumenta en proporción a la dosis de radiación→

esta asociación es mayor para el cáncer papilar que para el

folicular.

Mecanismos genéticos

En el cáncer de tiroides es posible distinguir mecanismos
genéticos tales como la existencia de determinados

protooncogenes que, asociados a factores de riesgo como:

radiación, cantidad de yodo disponible y ciertas patologías tiroideas,
pueden activarse en oncogenes, iniciando la malignización.

*Los principales oncogenes asociados corresponden a: BRAF, RAS,
RET/PTC y PAX8/PPARY.
Los supresores tumorales que se ven comprometidos son: PTEN,

fosfatasa implicada en la activación de la vía PI3k.

FACTORES DE RIESGO
Se describen los siguientes factores de riesgo:

Radioterapia externa

La probabilidad de cáncer es más alta en pacientes expuesto a radiación por
alguna patología de cabeza y cuello, en especial si fue antes de los 15 años.

Página 2 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Exposición por desastres ambientales y bélicos

Como, por ejemplo, Chérnobil.

Fuentes naturales

La literatura propone el Vuicanismo, pero su consideración es controversial. El
manual de Chile lo desestima.

Procedimientos radiológicos

La exposición a estudios radiológicos, en especial mamografía y radiografías
Odontológicas, podrías ser FR para la aparición de cáncer. Sin

embargo, la evidencia es débil, excepto en exposiciones
repetitivas y tempranas.

Ingesta de yodo
Sobre todo, en el noroeste de Argentina.

Obesidad

Su asociación con otros factores de riesgo intensifica la

necesidad de tamizaje

Antecedentes familiares de CDT

Se recomienda tamizaje para pacientes con 2 o más familiares de
primer grado con la enfermedad, especialmente si afecta a hermanas

del caso índice.

Presencia de neopiasias endócrinas múltiples (NEM) Y otras endocrinopatías

Pacientes con NEM2 tienen altísimo riesgo de desarrollar cáncer medular de tiroides.
Por otro lado, pacientes con síndrome de Werner, Cowden, poliposis colónica
familiar y acromegalia tienen un riesgo aumentado de carcinoma no medular de
tiroides.

Enfermedad autoinmune

Hay asociación entre la enfermedad de Graves-Basedow y tiroiditis crónica de
Hashimoto con CDT

Página 3 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

ANATOMÍA PATOLÓGICA
El cáncer diferenciado se origina en el epitelio folicular tiroideo provocado por
alteraciones en el control de proliferación del tirocito.

Dentro del diferenciado además podemos encontrar dos subtipos:

Papilar
Folicular

*Carcinoma de células de Hurtle (3%)

CARCINOMAS PAPILARES (80%) CARCINOMAS FOLICULARES (11-15%)
Macroscópicamente Macroscópicamente
Son duros y de color blanquecino. Consistencia más blanda y patrón
Ocurre con mayor frecuencia en el folicular que obliga a diferenciar entre
sexo femenino. En el 50% de los casos hiperplasia folicular, adenoma folicular,
pueden ser multifocal. carcinoma folicular.

Sólo la presencia de invasión vascular o
Su principal diseminación es linfática, de la cápsula los diferencia del
en los linfonodos cervicales, con una adenoma folicular.

capacidad de dar metástasis a

distancia entre un 2-10% (pulmón, Se presenta comúnmente en mujeres
óseo). entre 40-60 años y en regiones con

deficiencia de yodo.
Microscópicamente
Muestra células cuboides, con núcleos Habitualmente es unifocal y presenta
aglomerados (en vidrio esmerilado) e infrecuentemente compromiso nodal
inclusiones citoplasmáticas y cuerpos (8- 13%). Su vía de diseminación
de psamomma (calcificaciones habitual es hematógena
concéntricas), que son depósitos
calcificados microscópicos. Una variante es el tumor de células de

Hurtle (3% del total). Este puede ser
De acuerdo con las benigno o maligno y suele ser multifocal
características y bilateral.
celulares, existen
variantes que no

constituyen más del
1% y son más agresivas.

CLINICA
La forma de presentación más frecuente es el nódulo tiroideo único, aunque
también pueden encontrarse en los bocios multinodulares.

Página 4 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

La mayoría son eutiroideos y asintomáticos

Pueden manifestarse como un nódulo visible de crecimiento lento o bien como

un hallazgo ecográfico durante la evaluación de otra patología.

La dispagia, la disnea y la disponía son síntomas poco frecuentes que se asocian a
invasión local extratiroidea.

Siempre se debe interrogar dirigidamente por síntomas de hipo o hipertiroidismo,
así como también por crecimiento acelerado de alguna masa cervical.

Una variante clínica con los microcarcinomas, que son los tumores que miden <1

cm (incidencia del 10%). No son palpables (hallazgo quirúrgico), y en general no
presentan invasión capsular ni vascular.

EXAMEN FÍSICO
Cerca del 50% de los nódulos malignos se detectan por examen físico, radiológico
o por cirugía de patología benigna mientras que el otro 50% es detectado por el

propio paciente

El examen físico permite la palpación del o de los nódulos y de los eventuales
ganglios regionales que se hallen comprometidos.

Las metástasis pueden manifestarse como estructuras quísticas que pueden
confundir el diagnóstico de malignidad.
Si bien tanto los papilares como los foliculares pueden diseminarse a nivel
ganglionar, en general los primeros lo hacen con mayor frecuencia por vía linfática
y los segundos por vía hematógena.

Las metástasis a distancia (pulmón, hueso, hígado y cerebro) son infrecuentes al
inicio, aunque pueden manifestarse tardíamente.

ESTUDIOS
Laboratorio

El nivel de hormonas tiroideas es usualmente normal en pacientes con

carcinoma de tiroides. Los anticuerpos antitiroideos pueden ser
normales o estar elevados, y no permiten diferenciar entre patología
benigna y maligna.

Página 5 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Ecografra

Son de suma utilidad. Entre los signos se puede destacar:

Falta de halo completo
Límites imprecisos
Vascularización central

Microcalcificaciones

Adenopatías con alteración o pérdida de relación corticomedular

La guía clínica chilena sugiere conducta según tamaño del nódulo y presencia de

factores de riesgo para malignidad: nódulos de hasta 10 mm pueden ser
controlados con ecografía, mientras que nódulos sobre 10 mm o bien con factores

de riesgo obtenidos por anamnesis, o hallazgos sugerentes de malignidad,
requieren de punción aspirativa con aguja fina (PAAF).

Los hallazgos ecográficos se clasifican en base a una escala de puntuación de

posible malignidad, que se denomina TI-RADS

Clasificación Probabilidad de
Interpretación

TI-RADS malignidad

TI-RADS1 Tiroides normal Sin lesión focal

Patrón notoriamente be-
TI-RADS 2 Nódulos benignos nigno 0% de riesgo de

malignidad.

Nódulos probablemente Menor del 5% de riesgo
TI-RADS 3

benignos (0 puntos) de malignidad

Nódulos de identidad in- 5-10% de riesgo de ma-
4a

cierta (1 punto) lignidad

TI-RADS Nódulos sospechosos (2 10-50% de riesgo de ma-
4b

4 puntos) lignidad

Nódulos muy sospecho- 50-85% de riesgo de ma-
4c

sos (30 4 puntos). lignidad

Nódulos probablemente Mayor del 85% de riesgo
TI-RADS 5

maligno (5 más puntos). de malignidad

Malignidad ya detectada
TI-RADS 6 No aplica

por biopsia o punción.

Resonancia y TAC

Solo se utilizan en grandes tumores, para ver el compromiso de estructuras vecinas,

desviación de la tráquea y extensión intratorácica.

PAAF

El diagnóstico preoperatorio puede determinarse con la PAAF del o de los nódulos

tiroideos, o de los ganglios cervicales cuando exista metástasis.

Página 6 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugia de Chile, Michans

La presencia de tiroglobulina en el material aspirado indica alta probabilidad de
carcinoma tiroideo.

La ATA señala uso de PAAF en todo nódulo mayor de 2 cm o entre 0,5 y 2 cm. La

clasificación de BETHESDA permite categorizar los resultados para establecer riesgo

de malignidad y toma de conducta:

Interpretación/
BETHESDA Conducta

Riesgo malignidad
Π No concluyente. Repetir PAAF.

Benigno Control clínico y ecográfico anual

Repetir PAAF.
Si persiste resultado evaluar en

Lesión focular de
conjunto con Endocrinología pa-

significado incierto
ra definir Observación versus

6-18% malignidad.
Cirugía, segun sospecha clínica/
ecográfica.

Requiere confirmación histológi-

Neoplasia ca por lo que va a Cirugía. Se logra
diagnóstico final y en caso de

IV Folicular 25-40%
resultar Cáncer de Tiroides, queda

Malignidad.
realizado el tratamiento. Lober-

tomía versus Tiroidectomía total.

Sospechoso de
Derivar para Cirugía, alto riesgo

V Malignidad 50-
de malignidad.

75%.

Carcinoma papilar
VI

det iroides Derivar para Cirugía.
 99%.

Determinación de tirogiobulina
No es necesaria, pero sí es de mucha utilidad en el seguimiento del paciente luego
de la tiroidectomía total.

ESTADIFICACIÓN
La mayoría de los sistemas para estadificación (excepto el TNM) son posoperatorios,
por lo tanto, sirven para establecer pronóstico, pero no para determinar
tratamiento.

Los sistemas más conocidos son AGES (edad, grado, extensión de la enfermedad,
tamaño), AMES (edad, metástasis, extensión, tamaño) y MACIS (metástasis, edad,
resección completa, invasión extratiroidea, tamaño).

EI TNM por su parte, tiene la particularidad de estar dividido según la edad (mayores
y menores de 45 años).

Página 7 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Tumor primario (T)

Todas las categorías pueden ser subdivididas en: (s) tumor
solitario, y (m) tumor multifocal→ el de mayor tamaño es el que
determina la clasificación.

TX: el tumor primario no puede ser evaluado

T0: no hay evidencia de tumor primario

T1: tumor de 2 cm o menos limitado a la tiroides

T1a: tumor de 1 cm o menos limitado a la tiroides

T1: tumor mayor de 1 cm, pero menor de 2cm limitado a la
tiroides.

T2: tumor entre 2-4 cm limitado a la tiroides

T3: tumor >4cm limitado a la tiroides, o tumor de cualquier
tamaño con extensión extratiroidea mínima.

T40: enfermedad moderadamente avanzada. Tumor

que se extiende más allá de la cápsula tiroidea, que

invade el tejido subcutáneo, la laringe, la tráquea, el esófago
o el nervio recurrente.

T4b: enfermedad muy avanzada. Tumor que invade la fascia prevertebral, la arteria

carótida o los vasos mediastinales.

Todos los carcinomas anaplásicos son considerados T4 a) cuando es intratiroideo

y b) cuando existe grosera invasión extratiroidea.

Ganglios regionales

Se consideran como tales los del compartimiento central, los cervicales laterales y

los del mediastino superior.

NX: no pueden ser evaluadoS

NO: no hay metástasis en los ganglios regionales

N1: ganglios regionales con metástasis

N1a: metástasis en el nivel VI (pretraqueal, paratraqueal, prelaríngeo y delfiano)

N1b: metástasis en los ganglios laterales unilateral, bilateral o contralateral (nivel I, II,

III, IV o V) o retrofaríngeos o del mediastino superior (VII).

Metástasis a distancia

MO: no hay metástasis a distancia

M1: hay metástasis a distancia

Página 8 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Menores de 45 años

Estadio I Cualquier T Cualquier N MO
Estadio IV a T4a NO MO

Estadio II M1
T4a N1a MO

T1 Nib MO
Mayores de 45 años

T2 Nib MO
Estadio I T1 NO MO

T3 Nib MO

Estadio II T2 NO MO T4a N1b MO
Estadio IШ T3 NO MO

Estadio IVЬ T4b Cualquier N MO

T1 N1a MO
Estadio IV c Cualquier T Cualquier N M1

T2 Nla MO

T3 Nla MO

TRATAMIENTO
Manejo inicial

En caso de nódulos tiroideos benignos, se debe realizar un control clínico,
ecográfico y con función tiroidea en forma anual.

En caso de existir crecimiento de un nódulo mayor al 20%, cambios en su patrón
ecográfico, aparición de otros nódulos, entre otros hallazgos sugerentes a la

ecografía, se debe volver a realizar PAAF.

En caso de duda en el diagnóstico o la conducta se debe considerar la derivación

al especialista.

Aproximación al manejo por especialista
Según el Gimenez, el tratamiento del carcinoma diferenciado de tiroides es la

tiroidectomía total + biopsia de un ganglio adyacente (recurrencial o yugulares
internos) para determinar la necesidad de una linfadenectomía regional
terapéutica.

Fundamentos de la tiroidectomía total
1. El lóbulo contralateral presenta otros focos de tumor (multicentricidad) hasta

en el 80% de los casos

2. Durante e el postoperatorio permite detectar metástasis sistémicas que capten
radioyodo con dosis menores del trazador, al no existir captación cervical

3. Facilita el seguimiento con dosaje de tiroglobulina, pues al extirpar toda la
glándula no queda tejido que la produzca y cualquier elevación de este
marcador puede ser interpretado como correspondiente a una recidiva o
metástasis.

4. En centros especializados, no presenta un porcentaje de complicaciones
(hipoparatiroidismo, lesión recurrencial) superior a procedimientos más
conservadores.

Página de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Este tratamiento se llama modificado porque respeta la siguientes estructuras
(excepto que estén invadidas por tumor):

Músculo esternocleidomastoideo

Vena yugular interna

Nervio espinal

El porcentaje de ganglios positivos varía entre el 20-50%.

Las complicaciones de la tiroidectomía total son:

*Hipoparatirodismo permanente (1-2%)
*Hipoparatiroidismo transitorio (20-40%)→ debido a

edema y a trastornos de la vascularización por el

traumatismo quirúrgico.
Lesión del nervio laríngeo recurrente (1%)
Hematoma sofocante

Las complicaciones de la linfadenectomía son:

* Dificultad motriz del hombro respectivo por lesión del nervio
espinal

*Fístula quilosa por lesión del conducto torácico o la gran vena

linfática

*Síndrome de Claude-Bernard-Horner por lesión de la cadena

simpática
Lesión del plexo braquial.

La linfadenectomía nunca debe ser profiláctica, excepto para los

pacientes que presenten tumores T3-T4, en quienes debe realizarse

el vaciamiento del compartimiento ventral.

Está en discusión si el tratamiento más adecuado en los pacientes
de bajo riesgo (jóvenes, con tumores bien diferenciados, sin metástasis y con

lesiones pequeñas) podría ser la hemitiroidectomía.

Según el Manual de Cirugía de Chile, en caso de tumores pequeños y sin
adenopatías asociadas se puede realizar una lobectomía, tiroidectomía total o
incluso una vigilancia activa.

En el resto de los pacientes, se debe realizar una tiroidectomía total, con disección
de los compartimentos linfonodales afectados que se estudian con una ecografía
cervical de etapificación previa.

Página 10 de 16



Constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

TRATAMIENTO POSOPERATORIO
Cuando el tratamiento realizado fue la tiroidectomía total, entre la 3er-4ta semana

del posoperatorio (cuando los valores de TSH superen los 30 mU/L) se debe
completar la ablación tiroidea con radioyodo (1131), con el objetivo de destruir el
tejido remanente.

Aunque la operación haya sido un éxito, siempre quedan
pequeños restos de tejido microscópicos, que se ponen en
evidencia cuando la TSH se eleva por encima de los

valores normales, ya que esos pequeños restos se
encuentran muy estimulados y con gran avidez

por el yodo.

La dosis del yodo varía entre 100-150 mCi,
dependiendo de la magnitud de la enfermedad

extirpada. La espera de las 3-4 semanas es para dar

tiempo al incremento de los valores de TSG. En la

actualidad se dispone de rh TSH (tirotrofina
recombinante), que acorta a 48 horas la espera para la
administración de la dosis terapéutica, con los mismos

resultados.

En la actualidad se discute la indicación del yodo en los tumores T1 de bajo riesgo.

Luego de la administración, el paciente comienza con el reemplazo hormonal
tiroideo, con el objetivo de proveer la hormona necesaria para desarrollar su vida

normal y también como terapia supresiva de TSH. Los valores de TSH deben
mantenerse entre 0,1-0,5 mU/L

Es muy útil medir los valores de tiroglobulina sérica en el momento previo a la

administración de radioyodo los valores deseados son menores de 1 ng/ml.
Cuanto mayor sea el valor, mayor será la magnitud de enfermedad remanente.
Debe también medirse la presencia de anticuerpos antitiroglobulina (detecta falsos

valores de tiroglobulina).

Página 11 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

El rastreo corporal con 1131 es un estudio importante en el seguimiento de la
enfermedad. Se realiza con menos de 10 mCu, y el primero debe efectuarse a los
6 meses de la dosis terapéutica.

En caso de que fuera negativo, se discute si debe repetirse a futuro.

Uno de los inconvenientes para su realización es el malestar que genera el
hipotiroidismo resultante de la interrupción de la terapia hormonal de reemplazo
por un período que varía entre 3-4 semanas.

SEGUIMIENTO
Se recomienda realizar el examen físico, una ecografía cervical y la medición de

tiroglobulina y de anticuerpos antitiroglobulina cada 6 meses.

Si estos estudios fueran anormales, se realizarán otros estudios y procedimientos

complementarios (rastreo corporal total, punción con aguja fina) para certificar y

luego tratar la recidiva.

SOBREVIDA
Sobrevida a los 5 años: 97%

Sobrevida a los 10 años: 93%

Los factores que influyen en la sobrevida son:

*Tipo histológico (peor para los de células altas
y columnares)
Tamaño

Carácter multicéntrico

Biteralidad (tienen más chances de metástasis)
Invasión local

Edad mayor de 60 años
*Sexo masculino

* Antecedentes familiares de cáncer

Si se considera el pronóstico de acuerdo con los estadios del TNM, la sobrevida es

del 100% para los tipos I y II, del 93% para el estadio III y 51% para el estadio IV.

Sobre la base de los elementos clínico-quirúrgicos y patológicos se puede
estratificar el riesgo de sobrevida de los pacientes de la siguiente forma:

Página 12 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Muy bajo riesgo: microcarcinoma (< o igual 1cm T1) único, que no se extiende
más allá de la cápsula y que no presenta metástasis regionales, ni a distancia
(NOMO).
Riesgo bajo: tumor único o multifocal >1 cm (T1-12) con resección completa, sin

invasión locorregional ni vascular, que no corresponda al tipo célula alta, insular
o columnar y que en el primer centellograma corporal total con 1 131 no presente
captación fuera del lecho de resección tiroidea.

Alto riesgo: paciente mayor de 45 años con tumores T3-T4, o cualquier T pero
con metástasis ganglionares, o en el que haya quedado persistencia del tumor
luego de la operación, o que el tumor se extienda más allá de la cápsula, o que

tenga metástasis a distancia (sin importar la edad), o que se trate de un tipo
histológico agresivo (célula alta, columnar o insular).

Cau-cheennи imedular tet iroklers
Representa el 5% de los tumores malignos tiroideos

CAUSAS
La causa del carcinoma medular tiroideo se desconoce.

Se origina en las células parafoliculares de la tiroides que derivan de la cresta

neural, y, en consecuencia, no captan yodo radiactivo, ni dependen de la hipófisis.
Secretan calcitonina.

FACTORES DE RIESGO
A diferencia de otros tipos de cáncer de tiroides, la radioterapia en el cuello

durante la infancia no es un factor causal.

Existe mayor riesgo en:

Pacientes con antecedente familiar de este tipo de carcinoma

Antecedentes familiares de neoplasia endócrina múltiple (NEM)
Antecedentes de feocromocitoma, neuromas de la mucosa,

hiperparatiroidismo.

Estos síndromes hereditarios están originados en un defecto del protooncogén RET.
La determinación de este gen en familiares es importante porque permite descubrir

Página 13 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugia de Chile, Michans

a los portadores y tratarlos antes que se manifieste la neoplasia, así como descartar
del seguimiento a quienes no lo tengan.

HISTOLOGÍA
Se observan grupos de células neoplásicas poliédricas o fusiformes, separadas por
áreas de colágeno y amiloide.

Tiene birrefringencia al rojo Congo, invasión vascular e infiltrado linfocitario.

La multicentricidad es rara en las formas esporádicas, y muy frecuente en las formas

familiar o asociada a endocrinopatía. La diseminación se produce a los ganglios
linfáticos cervicales y mediastínicos superiores, y también por vía hemática al
pulmón, hígado o hueso.

CLASIFICACIÓN
Hay 2 formas de carcinoma medular tiroideo:

1. EsporádicO: no se transmite de padres a hijos. La mayoría son esporádicos y

afectan principalmente a adultos mayores.

2. Hereditario: se transmite de padres a hijos en forma autosómica dominante.

a. MEN2A: CMT, feocromocitoma e hiperplasia o adenoma de

paratiroides.

b. MEN2B: se agregan el hábito marfanoide y neuromas cutáneos.

c. FMCT: carcinoma medular de tiroides familiar, una variante del MEN2A

sólo presenta carcinoma medular.

CLÍNICA Y EXAMEN FÍSICO
La mayoría de las veces el diagnóstico es casual, sin sintomatología específica,
salvo el hallazgo del nódulo tiroideo.

En los casos más floridos el diagnóstico se sospecha cuando el paciente tiene

diarreas profusas o episodios de rubor (flushing), por exceso de liberación de
calcitonina. Puede acompañarse de un síndrome de Cushing paraneoplásico.

Al examen físico no se diferencian de otros carcinomas. Las metástasis en los

ganglios cervicales son tempranas y tardíamente pueden presentar metástasis

hepáticas, óseas (frecuentemente osteoblásticas) y pulmonares.

Página 14 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

ESTUDIOS DIAGNOSTICOS
La confirmación se obtiene mediante PAAF (permite medir calcitonina en la

muestra). Los análisis bioquímicos muestran valores elevados de calcitonina y CEA.

En los síndromes familiares hay que descartar feocromocitoma (niveles en orina de
24 hs de ácido vainillilmandélico o VAM, catecolaminas, metanefrina),
hiperparatiroidismo (calcio sérico, PTH, y presencia del protooncogén RET).

La ecografía muestra el nódulo, y da información acerca de la biteralidad y el

estado de los ganglios cervicales.

En el caso de los tumores avanzados es conveniente la realización de una RM para

ver la invasión extratiroidea y una TC de tórax-abdomen y pelvis para la

estadificación/detección de un tumor suprarrenal.

TRATAMIENTO
El tratamiento es la tiroidectomía total con linfadenectomía central bilateral del

cuello (grupo VI). Ante la presencia de adenopatías cervicales palpables laterales
de cuello, se indicará vaciamiento cervical radical modificado homolateral o

bilateral.

Si el tumor fuera >1,5 cm se debe realizar linfadenectomía cervical radical

modificada profiláctica, ya que más de un 60% tiene metástasis ganglionares, y un

30% son bilaterales.

Si el carcinoma medular coexistiera con un feocromocitoma (50% son bilaterales)
se debe realizar primero la suprarrenalectomía para evitar las crisis hipertensivas y
sus complicaciones→ IAM, ACV, muerte.

La radioterapia externa, solo es recomendable en tumores irresecables Ο

recurrentes.

La tiroidectomía total profiláctica está indicada en quienes tienen mutación del

protooncogén RET antes de los 6 años en MEN2A y antes del año en MEN2B. No es

necesaria la disección del cuello en los niños RET positivos con calcitonina negativa

y ecografía normal.

Página 15 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

SEGUIMIENTO
Se realiza:

Calcitonina

Cea

Ecografías
Todas cada 6 meses.

La calcitonina elevada y el CEA identifican enfermedad persistente o recurrente.

Carrischea inhteremiute de eeCT
Corresponde al 1% de los cánceres tiroideos.

Se da entre los 70-80 años.

Es una tumoración cervical que crece rápidamente y se torna dolorosa puede
dar lugar a disnea, disfonía o disfagia, por su capacidad infiltrativa. Pueden existir
adenopatías palpables. El tumor puede estar fijo a estructuras vecinas o ulcerado.

Generalmente existe el antecedente de un bocio de larga
data. Se ha descripto también su asociación con
carcinomas diferenciados. Puede estar compuesto por

células gigantes, fusiformes o mixtos.

Metastatiza rápidamente a ganglios cervicalesya
distancia. El diagnóstico se puede realizar por PAAF (bajo
rendimiento), aunque habitualmente se termina

realizando biopsia incisional, que también sirve para
aliviar fenómenos de compresión.

Pocos pacientes logran supervivencia mayor de 6 meses.

En estos casos está indicada la biopsia a fin de confirmar el diagnóstico y descartar
un linfoma o una tiroiditis de Hashimoto. Ante la inminencia de la obstrucción de la

vía aérea se realiza traqueostomía. El empleo de la radioterapia junto con la

poliquimioterapia permite reducir transitoriamente elt umor y ofrecer algún alivio.

Página 16 de 16



Patologia de las glándulas salivaLeS
Las glándulas salivales son un sistema encargado de adaptar el bolo alimenticio
para su deglución y a la vez intervienen en la primera etapa de la digestión de
nutrientes. Se las agrupa en:

GLánduLas saLivaLes mayores

→ Parótidas, de secreción serosa

→ Sublinguales y submaxilares, de secreción mixta.

GLánduLas saLivaLes menores, de secreción mucosa.

Anatomia

Las gLánduLas parótidas son las más voluminosas. Se encuentra situada debajo del

conducto auditivo externo y delante de la apófisis mastoides (celda parotídea).

Su conducto principal (de Stenon) emerge por el borde anterior hasta su
desembocadura en la cavidad oral, a la altura del segundo premolar superior.

El nervio facial pasa por la glándula dividiéndola en una porción superficial y otra
profunda (lóbulos).

Las gLánaulas submaxiLares se ubican en la fosa del mismo

nombre, debajo de la rama horizontal de la mandíbula y

delimitadas por los vientres anterior y posterior del musculo
digastrico.

Su conducto excretor principal (de Wharton) discurre entre los
músculos del piso de la boca para alcanzar su desembocadura a ambos

lados del frenillo lingual, detrás de la sínfisis mandibular.

Elementos de interés en la fosa submaxilar: ramo marginal mandibular del

nervio facial (de Jaffe), arteria facial y los nervios lingual
e hipogloso.

Las gLánauLas sublinguaLes se encuentran por

debajo de la mucosa del piso de la boca, en el surco

alveololingual y tienen varios conductos excretores
cortos que desembocan direc en

dicha mucosa.

página 1 de 12



Gimenez-MeLanie weisbtrot

Estudið de las giándulas salivales en general
En el interrogatorio: es importante el tiempo de evolución.

En caso de ser un cuadro reciente asociado a dolor, rubor, calor local y fiebre nos

inclina a pensar en etiología inflamatoria (sialoadenitis).

El tumor se presenta como una dolencia de meses o años de evolución,
asintomático, nos hará pensar en una patología neoplásica de la glándula.

En el examen físico:

Inspección facial detallada.

En la enfermedad parotídea se puede observar asimetría o aumento bilateral de la

glándula por delante del pabellón auricular o elevación del lóbulo de la oreja.

A B

Fig. 23.1. Tumor de cola de parótida (A y B). Nótese la elevación del lóbulo de la oreja.

En caso de afección submaxilar, el bulto se presenta por debajo del borde inferior
de la rama mandibular, en su tercio medio y hacia el mentón.

Es importante realizar, además, el examen de la cavidad oral con especial atención

a la higiene y patología periodontal (factores de importancia en las sialoadenitis
infecciosas) y la inspección de las fosas amigdalinas.
Se debe examinar el territorio cutáneo para descartar patología tumoral o
inflamatoria capaz de producir adenomegalias en el territorio de la glándula.

Estlidios complementarios
En paciente con litiasis cálcica múltiple o recidivante se debe estudiar el
metabolismo del calcio.

En cuanto a las imágenes:

Las rx simples odontológicas (radiografía oclusal inferior o radiografía panorámica
de mandíbula) suelen ser positivas en caso de litiasis submaxilar cálcica.

página 2 de 12



ewisbtrot

La ecografía está indicada en la mayoría de los casos como

estudio inicial, aclarando si la lesión se ubica en el

parénquima glandular o en los tejidos adyacentes y también
si es sólida o de contenido líquido.

TAC sirve para los tumores del espacio parafaringeo en
sialoadenitis supuradas y para la evaluación, ante un flemón

o absceso, del compromiso de las celdas cervicales y SU
planificación en caso de requerir drenaje. Junto con la RM
están indicadas para el estudio de grandes tumores, para
cuantificar el compromiso ganglionar y la infiltración de
tejidos adyacentes.

En caso de lesión nodular se realiza PAAF bajo guía ecográfica.

Anomalías congénitas
Incluyen aplasias, glándulas accesorias y anomalías canaliculares.

Son poco frecuentes y están en general asociadas a otras malformaciones. Las
aplasias se acompañan de xerostomía y su diagnóstico es a edad temprana.

Las glándulas accesorias conforman focos adyacentes a la glándula principal, se
diferencian de las aberrantes dado que estas últimas aparecen fuera del territorio

glandular y pueden confundirse con glándulas salivales menores. En ambos casos

pueden causar una fistula salival.

Entre las anomalías canaliculares podemos encontrar atresias y dilataciones
(divertículos).

Sialoadenitis
Es la inflamación de la glándula salival. Muchas veces el proceso se desarrolla por
vía canalicular generando la inflamación inicial del conducto excretor (sialodocitis)
y la consiguiente interrupción de la secreción salival.

Etiología

Las más frecuentes son virales en los niños y asociadas a litiasis submaxilar en los
adultos.

En los niños, las parotiditis virales (urlianas) presentan un cuadro característico con
afectación bilateral.

página 3 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

El antecedente de contacto con pacientes infectados es importante para el

diagnóstico. En los adultos suele ser unilateral, bacteriana o asociada a litiasis.

Factores predisponentes
→ Mala higiene bucal
→ Inmunodeficiencia

→ Ayuno prolongado

Diagnostico

La forma de presentación es en general

→ una glándula tumefacta
→→ dolor y calor local de reciente comienzo.

→ al que pueden asociarse fiebre.

→ Adenopatías.
→ Algún grado de compromiso general.

Además del aumento de tamaño y tensión del parénquima, adenopatías
asociadas y ante la expresión glandular, la salida hacia la cavidad oral de saliva
espesa o purulenta.

La ecografía muestra el grado de compromiso glandular y adenopatías regionales.

La TAC con contraste IV tiene utilidad si se sospecha abscesos o colecciones
cervicales.

Tratamiento

El tto de las bacterianas es inicialmente medico:

→ Abundante hidratación vía oral

→ Masaje

→ Expresión de las glándulas afectadas
→ Antibióticos de alta excreción salival (espiramicina 3 millones UI c/8h oral,

ampicilina- sulbactam, ciprofloxacina)

Drenaje quirúrgico en caso de abscesos.

Sialoadenosis
También llamada hiperplasia linforreticular.

Es una lesión crónica que afecta múltiples glándulas salivales en contexto de
distintas enfermedades (TBC, sarcoidosis, leucemia, S. de Sjogren, de Mikulicz).

página 4 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

Se caracteriza por la infiltración linfocitaria del tejido acinar con hipertrofia del
intersticio, lo cual se manifiesta clínicamente con el aumento del tamaño glandular
indoloro junto a xerostomía.

EI tto es el de la enfermedad causal y puede estar indicada la adenectomia por
motivos estéricos.

obstrucción canalicular
Es la obstrucción aguda o crónica de loS conductos de Stenon (glándula
parótida) o de Wharton (submaxilar).

Etiología
→ En el 90% de los casos es de

causa litiasica.

El resto se debe а:

→ traumatismoS
→ inflamación

→ tumores

→ prótesis dental
→ atresia congénita

El mecanismo de origen de la litiasis no está aclarado, pero es más frecuente

en el conducto de Wharton probablemente debido a su recorrido tortuoso y

ascendente, su secreción rica en sales, en un contexto deficitario de vit A y
C.

Diagnostico

La presentación suele ser el agrandamiento brusco de la glándula.

A veces la obstrucción es temporaria y genera dilatación retrograda y dolor
durante la masticación debido al aumento de presión canalicular (cólico salival)→
Esto puede desencadenar la eliminación espontanea del cálculo hacia la boca y
alivio del cuadro.

Si no ocurre lo anterior, los reiterados episodios provocan una fibrosis progresiva que

lleva a la exclusión de la glándula (sialoadenitis crónica litiasica).

También la litiasis puede manifestarse con un cuadro de sialoadenitis supurativa.

En el examen, debe realizarse la palpación bimanual en todo el trayecto del
conducto excretor; de esta manera se pueden identificar cálculos o saliva espera
o purulenta, la cual debe ser cultivada.

página 5 de 12



Gimenez- Melanie weisbtrot

Ante la sospecha de litiasis submaxilar, la radiografía panorámica de mandíbula
como la radiografía oclusal inferior suelen ser suficientes para el diagnóstico.

Tratamiento

Dependerá de la ubicación del lito dentro del conducto.

Si se ubica próximo a la desembocadura y esta accesible por vía oral se
intentará la extracción mediante su apertura y marsupializacion (sialototomias),
preservando de esta manera la función glandular.

→ Si el lito se ubica cercano al hilio glandular o la glándula es inviable, se deberá
realizar la adenectomia a través de una incisión en la piel.

Tumores
CUADRO 23.1.CLASIFICACIÓN DE LA OMS DE LOS TUMO- Los tumores de las glándulas salivales
RES DE LAS GLANDULAS SALVALES (1992) representan alrededor del 4% de todos

los tumores de cabeza y cuello. Cerca
1. Adenomаs

Adenoma pleomorfo, micepitelioma, adenoma de celulas del 85% involucran a la parótida, siendo
basales, tumor de Warthin (cistoadenolinfoma) oncocitoma. esta la localización tumoral más
adenoma canalicular, adenoma sebáceo, papiloma ductal,
papiloma ductal invertido, frecuente.

 papiloma intraductal, sialoadeno
ma paplifero cistoadenoma, cistoadenoma pacar cistoade
noma mucinoso Hay una gran variedad de tumores

benignos y malignos de las glándulas
2. Carcinomas

salivales.
Carcinoma de células acinares, carcinoma mucoepidermoide,
carcinoma adenoquístico, adenocarcinoma polimorfo de bajo
grado, carcinoma epitelial-mioepitellal, adenocarcinoma de La incidencia de la malignidad se

células basales, carcinoma sebáceo, cistoadenocarcinoma relaciona de manera inversa con el
papilar, adenocarcinoma mucinoso, carcinoma oncocitico, car-
cinoma de conducto salival, adenocarcinoma, mioepitelioma tamaño de la glándula afectada.
maligno, carcinoma en adenoma pleomorfo, carcinoma de
células pequeñas, carcinoma de células escamosas, carcinoma
indiferenciaро

3. Tumores no epiteliales

4. Linfomas

5. fumores secundarios (metdstasi)

En la parótida predominan los tumores benignos (85%), en tumores de glándula
submaxilar un 50% son malignos y en las salivales menores predominan
ampliamente los malignos.

Se presentan con mayor frecuencia después de los 60 años y no muestran
predominio por sexо.

página 6 de 12



Gimenez-MeLanie weisbtrot

Etiología

No se ha demostrado un agente causal; sin embardo, se puede observar mayor

incidencia de ciertos tumores en pacientes tabaquistas, irradiados o trabajadores
de la madera (inhalación de polvillo).

→ El adenoma pleomorfo es eltumor benigno más frecuente, de evolución silente
y lento crecimiento. En caso de recidiva por episodio un 10% de probabilidad de
malignizacion (carcinoma exadenoma pleomorfo).

El cistoadenolinfoma (tumor de Warthin) es el siguiente en frecuencia, tumor
benigno cuya recidiva, cercana al 12% se debe a su multicentricidad. Se lo

relaciona con el habito tabáquico y afecta más a mujeres y en cola de parótida.

→ Entre los tumores malignos se presenta una subclasificacion de acuerdo con su

agresividad y pronóstico:
✓ Carcinomas de bajo grado de malignidad: carcinoma mucoepidermoide

de bajo grado, adenocarcinoma de células acinares, adenocarcinoma
de células basales.

Carcinomas de alto grado de malignidad: carcinoma mucoepidermoide
de alto grado, carcinoma adenoquistico (cilindroma), tumor mixto maligno
(carcinoma exadenoma pleomorfo), adenocarcinoma, carcinoma

espinocelular, etc.

El carcinoта mucоеpidermoide es el tumor maligno más frecuente (34%) de las
glándulas salivales mayores y menores. La gran mayoría (93%) se ubica en la
glándula parótida. Cuando compromete las glándulas salivales menores se lo
encuentra con mayor frecuencia en el labio inferior.

→ El carcinoma adenoquistico (cilindorma) varía según distintas series de pacientes

entre el 8 y 20%. Es un tumor de crecimiento lento pero agresivo, con un particular
neurotropismo que se manifiesta por presentar dolor tempranamente.

Diagnostico

Los tumores de glándulas salivales suelen ser únicos y unilaterales.

Los tumores benignos son de crecimiento lento y asintomático, son móviles y de
consistencia elástica, sin adenopatías ni infiltrar planos profundos.

Pueden ser de gran tamaño generando deformidad facial.

Los tumores malignos son de crecimiento rápido, duros, con infiltración de tejidos
vecinos y la presencia de adenopatías cervicales.

Se asocian a signos de mal pronóstico como dolor espontaneo, parálisis facial o la
anestesia y paresia lingual homolaterales al tumor (su ausencia no excluye el dx).

página 7 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

Examen fisico

Tumores de la glándula parótida
Se deberán palpar cuidadosamente ambas regiones parotídeas y todos los niveles
ganglionares cervicales haciendo hincapié en los niveles

→ I (submentonianos y submaxilares)
→ II (yugulocarotideos altos)
→ III (yugulocarotideos medios)

que corresponden a las principales áreas de drenaje linfático de la parótida. En
relación con el tumor se debe determinar su localización (cola de parótida o
preauricular), el tamaño, consistencia, movilidad, presencia de dolor y/o

compromiso del nervio facial que en tumores malignos puede estar afectado en
un 30% de los casos.

Si se palpan adenomegalias cervicales, describir su tamaño, consistencia,
movilidad y localización (nivel).

Tumores del a glándula submaxilar
Describir tamaño, consistencia, movilidad y si presenta dolor a la palpación de la

glándula submaxilar. Palpar el piso de la boca.

Examinar el cuello en busca de adenomegalias, sobre todo en los niveles altos del
cuello.

Los tumores malignos de esta glándula se presentan como una lesión de
consistencia firme e indolora a nivel del triángulo submandibular, que puede ser
palpada también a través del piso de la boca.

En tumores avanzados puede hacer compromiso de los nervios marginal
mandibular (con paresia del labio inferior), lingual (entumecimiento de la región
lateral de la lengua) e hipogloso (hemiparesia de la lengua).

También puede comprometer los músculos del piso de la boca.

Estudios complementarios
La ecografía nos permite confirmar que la lesión pertenece al parénquima
glandular, determinar si se encuentra a nivel del lóbulo superficial o profundo y las

características del tumor (solido, quístico o mixto y tamaño). Además, sirve para
evaluar adenomegalias regionales.

La TAC de macizo craneofacial y cuello con contraste IV permite dimensionar
tumores del lóbulo profundo y espacio parafarigeo. No es imprescindible, pero

página 8 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

contribuye a definir el tamaño tumoral, forma y adenopatías cervicales y
retrofaringeas, para ello además puede ser útil la RM.

La PAAF de lesión con guía ecográfica será el paso siguiente a realizar, una vez
diagnosticado el nódulo parotídeo o submaxilar. Es discutida, pero sirve para
diferenciar tumores benignos de malignos o valorar el compromiso ganglionar, lo
que permite planificar la extensión de la cirugía.

En caso de enfermedad maligna, se completará la estatificación con imágenes del
tórax (RX o ТAС).

La biopsia de tumores queda reservada a la sospecha de linfomas. En este caso se

realizará biopsia para diagnosticar el tipo de linfoma e inicial el tto adecuado (no
quirúrgicо).

Sc 8
TSE/M

TSE/M
SL 11

SL 10

SC4
TSEM TSE/M

SL 8

B

Fig. 23.5. Tumor parotideo izquierdo que invade el espacio parafaringeo, evidenciado por resonancia magnética sin gadolinio y con el:A. cortes
axiales, B. cortes coronales.

00000



Gimenez- Melanie weisbtrot

CUADRO 23-2. ESTADIFICACIÓN TNM PARA LOS TUMORES DE GLANDULA SALIVAL

Tumorp rimario (1)
TX No se puede evaluar el tumor primarо
TO No existen signos de tumor primarію
TI Tumor 2 cm en su mayor dimensión, sin compromiso extraglandular
T2 Tumor> 2 cm y s4 cm en su mayor dimensión, sin compromiso extraglanıdular
T3 Tumor> 4 cm o tumor que compromete tejidos extraglandulares
T4a Enfemedad que infiltra piel, mandibula, canal auditivo o nervio facial
T4b Enfermedad que infiltra base del cráneo, apofsis pterigoides o arteria cardrida

Gangiias linfaticos regionales (N)
NX No se pueden evaluar los ganglios linfáticos regionales
NO No hay metástasis en los ganglios linfaticos regionales

Metástasis en un solo ganglicetico homolateral, ≤3 cm en su mayor dimensión
N2a Metástasis en un solo ganglio linfático homolateral, >3 cm, pero s6 cm en su mayor dimensión
N2b Metástasis en mültiples ganglias linfáticas homolaterales, 6 cm en su mayor dimensión
N2c Metástasis en gangilios linfáticos bilaterales o contralaterales, ≤6 cm en su mayor dimensión
N3 Metástasis en un ganglio linfático, > 6 cm en su mayor dimensión

Metdstasis a destancia iM)
MO Ausencia de metástasis a distancia
M1 Presencia de metástasis a distancia

Estadio anatómico/pronóstico
Estadio TI NO MO

Estadio II T2 NO MO
Estadio II T3 NO MO

T1-73 N1 MO

Estadio IVa T4a MO

143 N1 MO
T1-T4a N2 MO

Estadio Mb T4b Cualquier N MD

Cualquier 1T N3 MO

Estadio IVc Cualquier T Cualquier N MI

Tratamiento

Tumores benignos
→ La parotidectomia superficial (es decir, del segmento ubicado superficial al

nervio facial) bajo anestesia general y con margen de tejido sano suele ser el tto

adecuado para tumores benignos situados en el lóbulo superficial; la

enucleación solo queda reservada para el cistoadenolinfoma o tumor de
Warthin.

→ En tumores del lóbulo profundo debe realizarse parotidectomia superficial y
luego se extirpa el lóbulo profundo separándola de las ramas principales del
nervio.

Página 10 de 12

ON

IN



Gimenez- Melanie weisbtrot

Es importante preservar la integridad del nervio facial en todo su recorrido (asistido
por neuroestimulacion) y el estudio de la pieza quirúrgica por congelación (biopsia
intraoperatoria).

Tumoresmalignos
El tto de elección para los tumores malignos resecables de las glándulas salivales es

la cirugía con radioterapia adyuvante o sin ella.

En los tumores malignos de parótida (confirmados por biopsia intraoperatoria), el
tratamiento es la parotidectomia total con preservación del nervio facial.

El compromiso ganglionar no es muy frecuente. La linfadenectomia se indica en
casos con compromiso glandular clínico (linfadenectomia terapéutica de niveles I
a V del cuello).

Si no hay adenopatías se indica una linfadenectomia preventiva (electiva) de los
ganglios más cercanos (linfadenectomia de niveles I a II), en tumores de moderado
y alto grado de malignidad.

Si el tumor infiltra el nervio se deberá resecar el segmento comprometido e intentar

su reconstrucción con injerto en el mismo procedimiento.

Ante un tumor maligno de la glándula submaxilar o sublingual se realiza
adenectomia sumada a una linfadenectomia supraomohioideo (niveles I a III).

Tumor Parotídeo izquierdo y disección del nervio facial (lecho operatorio) con la

identificación del tronco principal y ramos temporales y cervicales

página 1t1 de 12



Gimenez-MeLanie weisbtrot

C

Pieza operatoria

Tratamiento postoperatorio

En los pacientes con tumores inoperables (pacientes con estadio IVb) el
tratamiento de elección es la radioterapia.

Otras indicaciones de radioterapia son:

CUADRO 23.3. RADIOTERAPIA EXTERNA

Tumores de grado intermedio o alto

Márgenes positivos o cercanos en la pleza operatora

Invasión perineural

Metástasis ganglionar

Invasión extraglandular o tumores del lóbulo profundo de parótida

Recidiva local

Según Giménez no se sabe bien la utilidad de la quimioterapia, pero se puede
utililizar como tto paliativo en pacientes con enfermedad avanzada.

Varios agentes como el cisplatino, doxorrubicina, ciclofosfamida, mitoxantrona,
etc. Demostraron ser útiles para algunos subtipos histológicos en series pequeñas de
pacientes.

página 12 de 12



TUMORES LATERALES DE

CUFILO
Giménez - Capítulo 24

Se entiende por tumor lateral de cuello el hallazgo semiológico consistente en una
tumoración de forma, tamaño y consistencia variable, ubicada en las regiones

laterales del cuello.

ETIOLOGIA
La etiología se puede ordenar según su anatomía patológica o según su
frecuencia.

CLASIFICACIÓN ANATOMOPATOLÓGICA

Pueden ser clasificados como benignos y malignos.

Quiste branquial, quiste dermoide,

Congénitos linfangioma, teratoma, costilla
supernumeraria cervical

Linfadenitis específicas (tuberculosis,
BENIGNOS Inflamatorios micosis) o inespecíficas (bacterianas,

virales, autoinmunes)

Neoplasias conectivas benignas: lipoma,
Neoplasias hemangioma, quemodectoma,

paraganglioma, neurinomas

Linfoma Hodgkin o no Hodgkin,
Primarios sarcomas, tumor maligno de la vaina de

los nervios periféricOS

Carcinoma de pulmón, carcinoma de
Metástasis de primario

mama, carcinoma colorrectal,
MALIGNOS infraclavicular

carcinoma urogenital, melanoma

Carcinoma de tracto aerodigestivo
Metástasis de primario superior, carcinoma de tiroides,

supraclavicular melanoma de cabeza y cuello,

carcinoma de glándulas salivales

PÁGINA 1 DE 10



EVE ZERMATHEN

CLASIFICACIÓN POR FRECUENCIA

Las causas más frecuentes, exceptuando los nódulos tiroideos, son:

20% son congénitos o inflamatorios: quistes, adenitis.

80% son tumorales, de estos el 20% son benignos (neurinomas, lipomas) y el 80%

a secundarios; de estos últimos el 20% se originan de órganos infraclaviculares:
pulmón, mama, aparato digestivo, urogenital; y el 80% son metástasis

ganglionares de carcinomas cuyo origen está en el área de cabeza y cuello.

FISIOPATOLOGIA
El crecimiento progresivo de diferentes estructuras anatómicas del cuello puede
deberse a procesos congénitos, inflamatorios o tumorales, benignos o malignos.

Según el órgano de origen serán los síntomas, ya sean producidos por el tumor o la
invasión de estructuras cercanas.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Según sea su etiología, el tumor lateral de cuello puede manifestarse como una
formación, en general esférica, con variables grados de consistencia, tamaño,
sensibilidad y velocidad de crecimiento.

También puede aparecer en estudios diagnósticos por imágenes por otra
patología.

Podría manifestarse junto con un cuadro de alteraciones del estado general, o con
síntomas neurológicos dependientes de alguno de los nervios craneales
comprometidos.

DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS

Antecedentes personales: tabaquismo, drogadicción, transfusiones
sanguíneas, medio epidemiológico para TBC o micosis, tratamientos
odontológicos recientes, neoplasias malignas previas.

Indagar sobre síntomas locales: disfonía, disnea, disfagia, odinofagia,
epistaxis, hemoptisis.

PÁGINA 2



EVE ZERMATHEN

La aparición súbita, acompañada de fiebre y flogosis local, en una persona joven,
debe orientar hacia una adenitis reactiva.

El crecimiento lento y progresivo, inicialmente sin dolor ni otros síntomas de flogosis,
y posteriormente con dolor de difícil control propagado a otras regiones, es
sugestivo de neoplasia primaria o metastásica.

Una tumoración única, de aparición súbita, indolora, no progresiva, sin flogosis, en

una persona joven sin antecedentes de neoplasias e infecciones, debe hacer
sospechar de una lesión congénita, en especial de quiste branquial.

Fig. 24.1. Mujer con quiste branquial izquierdo.

EXAMEN FÍSICO
Hay que precisar la ubicación, número y tamaño, la consistencia (blanda,
renitente, dura), la movilidad en relación con los planos vecinos, y la sensibilidad.

Es necesario explorar los nervios (nervios craneales, simpático cervical):

La parálisis de una cuerda vocal puede originarse por compromiso del nervio
neumogástrico y se su rama, el laríngeo inferior o recurrente.

Las desviaciones en la proyección de la lengua o en el velo del paladar señalan

una afección del hipogloso o del neumogástrico, respectivamente.
Ptosis palpebral y miosis del síndrome de Claude - Bernard - Horner si se

encuentra comprometida la cadena simpáticа.

El examen físico general debe poner atención en la exploración de otras

regiones ganglionares (axila e ingle). Se recomienda incluir la
fibrolanringoscopía, que permite explorar adecuadamente todas

las vías respiratorias y digestivas superiores.

Los ganglios cervicales han sido divididos en 6 niveles, esto

permite contar con un sistema de ubicación preciso, que ayuda a

predecir elsitio de drenaje preferencial:

Nivel 1: ganglios submaxilares y submentonianos
DE 10



Nivel 2: yugulares altos
Nivel 3: yugulares medios
Nivel 4: yugulares bajos
Nivel 5: ganglios del triángulo posterior (espinales)
Nivel 6: compartimiento central (prelaríngeo, preraqueal, recurrenciales)

CUADRO 24.3. SITIOS DE DRENAJE PREFERENCIAL DE LOS

DISTINTOS GRUPOS GANGLIONARES

Grupo ganglionar Tumor primario

Submentoniano Labio inferior, piso de bocа
2

Submaxilar Cara, nariz, cavidad oral, submaxilar

Preauricular Frente, cuero cabelludo anterior, parótida
3

5 Yugular alto Cavidad oral, orofaringe, nasofaringe

Yugular medio Tiroides, laringe, hipofaringe, esófago

4 6 Yugular inferior Mama, pulmón, tiroides, intraabdominales

Espinales Nasofaringe, tiroides, esófago, pulmón,
mama

Fig. 24.2. Grupos ganglionares del cuello. Retroauriculares Cuero cabelludo posterior

CUADRO 24.2. PORCENTAJES DE METÁSTASIS GANGLIONARES EN CADA GRUPO GANGLIONAR SEGÚN EL ÓRGANO DE ORIGEN

Nivel Cavidad oral Orofaringe Hipofaringe Laringe

58% 7% 0% 4%

51% 80% 75% 52%

26% 60% 75% 55%

N 9% 27% 0% 24%

V 2% 7% 0% 7%

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

RADIOGRAFÍA DE TÓRAX: permite observar alteraciones en la región inferior del
cuello y eventualmente patología torácica asociada.

ECOGRAFÍA DE CUELLO: permite establecer si el tumor en cuestión es sólido o
quístico, su tamaño preciso, la existencia de otras lesiones acompañantes
(adenopatías, nódulos tiroideos) y su vascularización.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA DE CUELLO Y TÓRAX: permite establecer le
extensión del tumor en profundidad y su relación con las estructuras profundas
del cuello, incluidos los grandes vasos y plano óseo.

Un tumor único que desplace la yugular interna y la carótida hacia delante es
característico de un neurinoma de la cadena simpática cervical.

PÁGINA 4 DE 10



EVE ZERMATHEN

Un tumor que separe dichos vasos puede provenir de un tumor del nervia vago.

СТЕ TORA CCTE
EDICAL IAGE HEDI

C L C L

Fig. 24.3. Tomografía computarizada de paciente con neurinoma del simpático cervical inferior.

-

El desplazamiento hacia afuera de ambos vasos se observa en el bocio cérvico

torácico, mientras que el crecimiento del tumor por fuera de los vasos es más

frecuentemente visto en adenopatías.

RESONANCIA DE CABEZA Y CUELLO: es muy útil para evaluar la base del cráneo, así
como diferenciar entre una fibrosis cicatrizal y una recidiva.

ARTERIOGRAFÍA: invasivo pero necesario para un correcto diagnóstico en
tumores vasculares: malformaciones arteriovenosas, quemodectoma (puede
diagnosticarse por su ubicación en la bifurcación carotídea, es característica la

separación de la carótida externa de la interna). (ver imagen en la últ pag)
TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES (PET): estudio funcional que detecta
sirios de alta actividad metabólica y es importante para ubicar tumores primarios
y metástasis asintomáticas no encontradas por los otros métodos.

PiOpSias

Se suele necesitar hacer una biopsia siempre, a excepción de los tumores
vasculares (quemodectoma)

PÁGINA 5 DE 10



EVE ZERMATHEN

BIOPSIA POR PUNCIÓN CON AGUJA FINA: poco invasivo, es un estudio citológico. Ante
un diagnóstico sospechoso debe recurrirse a una biopsia con Ο

 aguja gruesa
quirúrgica.

Si la biopsia es positiva para carcinoma de tiroides: buscar el primerio en las vías

respiratorias y digestivas superiores.
•

Si es positivo para adenocarcinoma: buscar en pulmón, таmа, аparato
digestivo, urogenital.
Si es positivo o sospechoso de linfoma o sarcoma: hacer biopsia quirúrgica.

BIOPSIA POR PUNCIÓN CON AGUJA GRUESA: estudio más invasivo, implica punción con

aguja de calibre aproximado de 14 G, con anestesia local. Especialmente indicada

en sarcomas o tumores voluminosos en los que la punción con aguja fina ha sido
insuficiente.

BIOPSIA CON PINZA SACABOCADO: se hace ante lesiones mucosas en la cavidad oral

que se interpreten como posible origen de la lesión del cuello.

BIOPSIA ENDOSCÓPICA: se realiza a través del fibrolaringoscopio ante el hallazgo de
lesiones en las vías respiratorias y digestivas superiores: rinofaringe o cavum,
orofaringe, laringe e hipofaringe.

BIOPSIA QUIRÚRGICA: Se reserva para aquellos casos en los que no se ha previsto un
tratamiento quirúrgico.

Tal situación puede surgir ante la sospecha de linfomas, metástasis de tumores

extracervicales (adenocarcinoma) y adenitis tuberculosa.

DIFERENCIALES
Se debe hacer diferencial según la edad del paciente.

Niños y adolescentes (hasta 20 años): quiste branquial,

linfangioma, adenitis inespecíficas pro procesos faríngeos o

dentarios, linfoma, sarcoma.

Adultos jóvenes (20 - 40 años): adenitis específicas
(tuberculosis, actinomicosis), linfoma, metástasis
ganglionar de carcinoma de tiroides, de carcinoma
escamoso o de melanomа.

Adultos mayores (> 40 años): metástasis ganglionar de
carcinoma escamoso de vía respiratorias y digestivas
superiores, metástasis ganglionar de carcinoma

extracervical, linfoma, metástasis ganglionar de
melanoma.

PÁGINA 6 DE 10



EVE ZERMATHEN

TRATAMIENTO
El tratamiento se orientará a cada tipo específico de patología.

QUISTE BRANQUIAL

Se trata de un defecto congénito proveniente de la persistencia parcial del

segundo arco bronquial. Se manifiesta entre los 10 y 30 años como una masa
esférica, renitente, indolora, de aparición brusca, por delante del tercio medio del
musculo esternocleidomastoideo.

Se confirma el diagnóstico por ecografía y punción, y su tratamiento consiste en la
extirpación completa a través de una cervicotomía.

ADENITIS REACTIVA

Se presenta como masas múltiples, dolorosas, de diferente tamaño, con eritema de

la piel subyacente o sin él, asociadas a un proceso infeccioso (bacteriano o viral);
en general de origen dentario, de la piel de la cabeza y cuello, o de vías digestivas
superiores.

Al tratar el foco primario remiten espontáneamente.

ADENITIS ESPECÍFICAS
Masas duras de crecimiento lento, en general indoloras, en pacientes con

antecedentes de medio epidemiológico o personales de TBC, actinomicosis, etc.

Ante la sospecha clínica, y descartada la presencia de una neoplasia, es necesario

realizar una biopsia escisional de una de las adenopatías para confirmación del

diagnóstico y obtener material para cultivo y antibiograma.

PARACANCLIOMA O QUEMODECTOMA

Es un tumor que se desarrolla a partir del corpúsculo carotídeo en la
bifurcación de la carótida primitiva.

Se manifiesta como un tumor laterocervical de crecimiento progresivo,
pulsátil, inicialmente indoloro pero que puede ser sintomático por
compresión de nervios vecinos (dolor, parálisis de la hemilengua, etc). Un
5% puede segregar catecolaminas.

No deben ser punzados, ya que ello no permite el diagnóstico y puede
producir un importante
hematoma en el cuello.



EVE ZERMATHEN

Se diagnostica por angiografía de los vasos del cuello, en la que se observa la
imagen característica de un ovillo vascular que separa ambas carótidas (interna y

externa)

El tratamiento consiste en la resección quirúrgica.

LINFOMA

Se pueden observar múltiples adenopatías, indoloras, con velocidad de

crecimiento variable pero progresivo, sin foco infeccioso aparente ni de otra

neoplasia conocida.

Puede haber compromiso de otras áreas ganglionares extracervicales (axila, ingle,
mediastino)

Se pueden acompañar de alteraciones del estado general y fiebre. Ante la
sospecha por la biopsia citológica por punción, es siempre necesaria la biopsia
quirúrgica para un diagnóstico preciso.

Se debe procurar extirpar en forma completa un ganglio afectado.

SARCOMA

Tipo de neoplasia maligna poco frecuente originada en los tejidos de origen
mesenquimático, extraesqueléticos.

Se incluyen tumores del sistema nervioso periférico, denominados tumores malignos

de la vaina de los nervios periféricos, en general asociados a neurofibromatosis tipo
1 (síndrome de Von Recklin - ghausen)

Masa única, de crecimiento progresivo, indolora inicialmente, pero que puede
producir síntomas por compresión o invasión de estructura vecinas; no suelen

presentar metástasis ganglionares.

Tipos histológicos más frecuentes: fibrohistiocitoma maligno, liposarcoma, tumor
mligno de la vaina de los nervios periféricos, leiomiosarcoma.

Su diagnóstico es mediante una biopsia histológica. Una vez descartada la
existencia de metástasis sistémica, se debe tratar con la extirpación

quirúrgica radical, con márgenes de tejido sano.

En los casos avanzados es posible emplear quimioterapia
Neoadyuvante.



EVE ZERMATHEN

METASTASIS DE NEOPLASIAS PRIMARIAS CERVICALES

El carcinoma diferenciado o medular con metástasis ganglioanres palpables:
tratarlo con tiroidectomía total u linfadenectomía de compartimientos lateral y

central del cuello (niveles 2 a 6).

En caso de no ser posible determinar el origen de la metástasis ganglionar cervical
de un carcinoma escamoso, puede optarse entre realizar un vaciamiento radical

modificado de cuello y radioterapia, o radioterapia y rescate quirúrgico de la
enfermedad residual.

La metástasis ganglionar cervical del melanoma se trata con un vaciamiento
radical modificado de cuello (niveles 1 - 5)

METASTASIS DE NEOPLASIAS PRIMARIAS

EXTRACERVICALES

Los ganglios supraclaviculares suelen ser los más afectados.

El empleo de inmunohistoquímica en el material de la biopsia por punción ayuda a

ubicar el órgano de origen.

Los más frecuentes: en hombres (próstata), en mujeres (mama u ovario) y en
ambos, pulmón, riñón, colon, recto.

PÁGINA 9 DE 10



EVE ZERMATHEN

PÁGINA 10 DE 10



TRAQUEOS TOMIA
Gimenez

Su objetivo es restablecer una adecuada función respiratoria.

definición
Se denomina traqueotomía a la abertura temporaria o definitiva de la vía aérea
a nivel de la tráquea cervical.

Cuando ésta es fijada a la piel se denomina traqueostomía.

fisiopatoLogia
Más allá de la asfixia por obstrucción superior, que es la indicación clásica, se puso

en evidencia las consecuencias de la hipoventilación, que crea problemas de
hematosis en forma progresiva, llevando a un cuadro de anoxemia en el cual los
efectos sobre las células de los centros nerviosos son rápidamente irreversibles.

Dentro de la fisiología respiratoria es indispensable recordar que:

La respiración condiciona la hematosis, indispensable para la vida celular

El aire debe llegar y renovarse suficientemente a nivel de los alvéolos pulmonares

Es necesario, a nivel alveolar, un equilibrio satisfactorio en el intercambio de CO₂ y de

O entre sangre venosa y sangre arterial

Cuando la duración de la reanimación es más breve, estarán indicados como

primera instancia otros métodos, por ejemplo, la broncoaspiración y sobre todo la

intubación laringotraqueal.

indicaciones

La traqueotomía es un procedimiento quirúrgico y, debe realizarse en las mejores
condiciones de asepsia, en quirófano. Será un procedimiento urgente en aquellos
casos en los que no es posible realizar una intubación orotraqueal o cricotiroidea.

Se pueden considerar dentro de las traqueotomías dos grupos:

Electivas

♡ terapéuticas



CELİ VİLLaverde

se realizarán en aquellos casos en los que, por la naturaleza del

electivas procedimiento quirúrgico, el paciente deberá permanecer intubado
por más de 48 horas, por ejemplo, como ocurre en el caso de una

cirugía oncológica que involucre el suelo de la boca.

la indicación dependerá de la existencia de una insuficiencia
terapéuticas respiratoria por hipoventilación alveolar, como ocurre en los casos en

que los pacientes deben ser ventilados en forma mecánica.

Hoy en día, no hay consenso sobre cuándo un paciente con intubación
endotraqueal conectado a ventilación mecánica debe ser sometido a este
procedimiento quirúrgico.

Sin embargo, se ha informado que, en los casos que requieren una intubación por
más de 10 días, se produce una traqueítis en el 94% de los pacientes y úlcera en
cuerdas vocales en el 67%.

Se puede considerar que, a partir de 10 días de ventilación mecánica, si el
paciente no puede ser extubado en forma satisfactoria, se deberá tener en

cuenta la posibilidad de realizar una traqueotomía.

Principales indicaciones de una traqueostomía serían:

Obstrucción de la vía aérea.

Ventilación asistida.
♡ Limpieza traqueal, bronquial y pulmonar.
♡ Reducción del espacio muerto.

Clasificación

Entre los procedimientos quirúrgicos, de acuerdo con el nivel de complejidad
quirúrgica y la duración de la intubación, podemos considerar las siguientes
técnicas:

1) Laringotomía intercricotiroidea
2) Traqueotomía percutánea
3) Traqueostomía.

manifestaciones cLinicas
El momento de la intubación o del procedimiento quirúrgico se determina en
función de parámetros clínicos y de laboratorio.

Los parámetros clínicos son:

páginа 215



CELİ VİLLaverde

♡ Incremento del cuadro obstructivo con taquicardia, hipertensión arterial y
cianosis.

Bradicardia.
♡ Depresión y agotamiento muscular.
♡ Pérdida del sensorio, edema de papila.

Los parámetros de laboratorio para tener en cuenta son el examen funcional
respiratorio (curva flujo-volumen) y la medición de gases en sangre.

descripción de Los procedimientos
Laringotomía intercricotiroidea:

Es un procedimiento que se realiza en los casos de extrema urgencia, por su
simplicidad y rapidez, pero no está indicado en pacientes que requieran una
ventilación prolongada. No se recomienda esta técnica en menores de 12 añoS.

Técnica quirúrgica:

a) Identificación del cartílago
tiroides, membrana

cricotiroidea, cartílago cricoides
y anillos traqueales (su situación
en el cuello).

b) Incisión de la piel y tejido celular
subcutáneo.

c) Incisión transversa de la

membrana cricotiroidea.

d) Colocación de cánula

adecuada y su fijación a la piel.
e) Inserción de tubo de

Fig. 27-3. Inserción de tubo de traqueostomia, retiro de trocar y
traqueostomía, retiro de trocar y fíjación al cuello.

fijación al cuello.

Traqueostomía

Hay algunas consideraciones anatomo quirúrgicas que tener en cuenta:

Siempre intervenir sobre una cabeza en hiperextensión.
♡ Mantener siempre como referencia la línea media.
♡ Acordarse de que la tráquea está superficial en su inicio y se va

profundizando, lo cual es muy importante para tener en cuenta en los cuellos
cortos.

♡ Antes del procedimiento, realizar la elección de la cánula, y su preparación y
verificación.

La cánula traqueal debe estar fijada a la piel y al cuello del paciente.

página 315



CELİ VİLLaverde

Técnica quirúrgica

Con el paciente ubicado en la posición
quirúrgica.

a) Incisión cutánea arciforme, lo más baja
posible a nivel del 4° anillo traqueal.

b) Apertura del espacio visceral del cuello a
través de la "línea blanca".

c) Liberación de la cara anterior de la tráquea.
d) Colocación de pinzas de Kocher a ambos

lados del istmo e incisión de istmo tiroideo.

e) Hemostasia.
f) Infiltración anestésica.
g) Incisión traqueal.
h) Colocación de cánula de traqueostomía.
i) Cierre de herida y fijación de cánula. Fig. 27.12. Cierre de herida y fijación de la cánula.

Traqueostomía percutánea

La traqueostomía percutánea por
dilatación (TPD) es una técnica que
se ha desarrollado para ser

realizada en la cama del paciente
en cuidados intensivos.

No la realizan solamente los

cirujanos, aunque es recomendable

que quien la lleve a cabo sea un

cirujano entrenado en

traqueostomía abierta ya que, de
no poder acceder a la vía aérea
por vía percutánea, deberá
finalizarse con la técnica

clásica.
Fig. 27.13. Pasos de la técníca de traqueotomía percutánea por ditación.

No obstante, en el inicio del entrenamiento es preferible
hacerlo con la ayuda de traqueoscopia, lo cual aporta
mayor seguridad y disminuye la incidencia de

complicaciones mayores. Las técnicas percutáneas
para el acceso de la vía aérea, como en otras áreas de

la cirugía, reemplazarán en poco tiempo a las técnicas
convencionales.

pagina 415



CELİ VİLLaverde

COMPLIcaciones

La mayoría de las complicaciones son pasajeras y se resuelven fácilmente; sin
embargo, existen complicaciones graves.

COMPLIcaciones tempranas:

Hemorragia
♡ Neumotórax

Embolia gaseosa

Aspiración
Enfisema subcutáneo o mediastínico

♡ Lesión del nervio laríngeo recurrente
Penetración de la pared traqueal posterior

COMPLICaciones a Largo PLAZO:

♡ Obstrucción de vías respiratorias por acumulación de secreciones o protrusión
del manguito sobre el orificio de la sonda
Infección

Rotura del tronco arterial braquiocefálico
Disfagia
Fístula traqueoesofágica
Dilatación traqueal
Isquemia y necrosis traqueales
Estenosis traqueal después de retirar la sonda

cuidados

Entre los cuidados es importante conocer:

1. Tipos y partes de las cánulas para traqueostomía, así como los diferentes
tamaños deben ser perfectamente conocidos por el operador.

2. La aspiración del tubo y la tráquea debe realizarse periódicamente.
3. El cuidado de la piel periorificial debe lograr que esté limpia y seca.
4. Correcta fijación de la cánula.
5. El recambio de la cánula debe realizarse con todas las normas de asepsia.

página 515



UNIDAD
PROBLEMA

8



Salamonini, Mattia - Silberman

FRAGTURA DA PELVIS

Constituyen un grupo de lesiones con características muy diversas y que suelen
acompañarse de repercusión en el estado general.

Todo paciente con una lesión pelviana debe considerarse como politraumatizado

Se las clasifican según afecten o no al anillo pelviano (AP).

Puede ocasionar secuelas como:

Discrepancias de longitud de miembros

Trastornos neurológicos, genitourinarios y/o coloproctológicos
Síndromes dolorosos graves

FISIOPATOLOGÍA
Existen 3 tipos de fuerzas que actúan deformando el anillo

pelviano:

Rotación interna: por compresión lateral

Rotación externa: por compresión anterosuperior

Cizallamiento vertical

Se denomina compleja cuando combina 2 de los
mecanismos anteriores

Independientemente del mecanismo, el resultado es
el mismo → interrupción de la continuidad del AP.

Al tratarse de una estructura anular, la ruptura en un punto
se acompaña de lesión en otro.

La fuerza traumática que daña a la pelvis también
genera daño sobre las estructuras blandas pelvianas.

Si la lesión incrementa el diámetro transverso de la pelvis
aumenta el volumen de la misma → este 3er espacio recién

formado se llena de sangre en minutos, pudiendo alojar más
de una volemia (todo el volumen sanguíneo del cuerpo).



Salamonini, Mattia - Silberman

Por eso al tratar a un paciente politraumatizado se debe tener en cuenta que una

lesión pelviana inestable lo es tanto desde el punto de vista biomecánico como
hemodinámico.

CLASIFICACIÓN
Según afecte o no al anillo pelviano se las divide en:

Estables: no comprometen la integridad del AP

Inestables: comprometen al AР

Estables

Dentro de este grupo se encuentran:

Por avulsión en zonas de inserciones musculares

Fracturas aisladas de las ramas isquipubianas o iliopubianas
Fracturas del ala ilíaca
Fracturas transversales del sacro que no comprometen la art. Sacroilíaca

3

4

2

2
3

Fig. 56-6. Fracturas por avulsión de las apófisis y tu- Fig. 56-7. Fracturas aisladas que no interrumpen la
berosidades. 1, espina ilíaca anterosuperior; 2, espina continuidad del anillo pelviano. I, rama iliopubiana; 2,
ilíaca anteroinferior; 3, tuberosidad isquiática. rama isquiopubiana; 3, fractura del ala ilíaca; 4, frac-

tura trasversal del sacro.

Inestables

Son las más complejas, con posible repercusión sistémica.

Se las clasifica según la clasificación de Young y Burgess las divide

según el mecanismo del trauma y alerta al medico sobre los

potenciales problemas durante la reanimación del paciente.



Salamonini, Mattia - Silberman

Los 3 mecanismos descritos son:

Compresión lateral

Compresión anteroposterior
Cizallamiento vertical

COMPRESIÓN LATERAL
Suele deberse al choque de costado durante un accidente en automóvil

Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3

La fuerza produce el cierre en Es la lesión tipo 1 más ruptura Es producida por la acción
rotación interna de una del complejo sacroilíaco de un objeto pesado sobre
hemipelvis con respecto a la posterior o su equivalente la pelvis.
otra. fracturario en el ilíaco. El resultado es una tipo 2

Se puede producir: Es estable mecánica y más:

Una fractura por hemodinamicamente a nivel Apertura en rotación
impactación del sacro pelviano externa de la hemipelvis

+ contralateral

Fracturas de ramas

anteriores ilipubianas 0 El volumen intrapelviano y la

isquipubianas en el plano inestabilidad varían según
coronal el grado de apertura.

O bien:

Ruptura de la sínfisis
pubiana con luxación y
bloqueo de la misma.

Es estable mecánica Y
hemodinamicamente

Sprite prite
Sprite

Sprite
Sprit

e



Salamonini, Mattia - Silberman

COMPRESIÓN ANTEROPOSTERIOR
Suele estar provocado por un objeto que golpea con violencia a nivel de las espinas
iliacas posterosuperiores por detrás o que imprima una fuerza importante de rotación

externa a nivel de las articulaciones coxofemorales.

Todos los tipos constan de diástasis pubiana (DP) y se le agregan lesiones según la

severidad

Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3

Se puede encontrar: La hemipelvis se separa en Al tipo 2 se le agrega la

Diástasis de la SP < 2,5 cm rotación externa, por lo que ruptura del complejo
Fracturas verticales de las se rompen los ligamentos SC y sacroilíaco posterior.
ramas pubianas con SI y la DP es > 2,5 cm. El paciente es verticalmente

separación equivalente inestable con

El diámetro transverso y el 3er una inestabilidad
La DP es indicadora espacio son importantes→ hemodinámica aún mayor
indirecta de la lesión inestabilidad M y H. → puede alojar más de una
posterior → importante en la volemia en minutos.

estabilidad pelviana.
Hasta los 2,5 cm los Se debe restituir la volemia у
ligamentos sacrociáticos y cerrar el anillo y estabilizar
los sacroilíacos resisten sin para mejorar la PAS.

romperse → estable
mecánicamente.

Esta lesión no produce un
aumento significativo del

volumen intrapelviano → est.
Hemodinámica.

B
1

2 3



CIZALLAMIENTO VERTICIAL
Cuando el paciente sufre:

Una caída sobre los MMII desde una altura considerable

Viajando en automóvil, desaceleración brusca que impacta sobre los pies estando
sentado o en una posición casi horizontal

Hay asociación de lesiones anteriores y posteriores de dirección vertical:
Anteriores Posteriores

Fracturas de ramas Fracturas sacras

Ruptura sinfisiaria Fracturas ilíacas

Luxaciones sacroilíacas

Estas lesiones pueden ser homo o contralaterales

Otra clasificación es la de Tile (propuesta por el grupo AO)→ considera criterios de
estabilidad y anatómicos

TIPO A
Estables

Tipo A1 Tipo A2 Tipo A3

Lesiones que no afectan la Fracturas del anillo pélvico Fracturas del sacro o cóccix,
estructura biomecánica del con desplazamiento mínimo o fracturas transversas del

anillo pélvico, como pero estables, sin rotura del sacro que no afectan la

fracturas por avulsión. arco posterior. estabilidad del anillo.

Tile A1 Tile A2 Tile A3



Salamonini, Mattia - Silberman

TIPO B
Parcialmente estables / Inestabilidad rotacional

Tipo B1 Tipo B2 Tipo B3

Fracturas en "libro abierto", Fracturas por compresión Lesiones por compresión
que son roturas del arco lateral con daño anterior у lateral con inestabilidad

anterior con daño posterior posterior unilateral, con rotatoria bilateral.

incompleto y estabilidad inestabilidad en rotación

vertical, pero con interna.

inestabilidad en rotación
externa.

Tile B1 Tile B2 Tile B3

TIPO C
Inestables / inestabilidad vertical y rotacional

Tipo C1 Tipo C2 Tipo C3

Lesiones unilaterales, donde Lesiones bilaterales, donde un Lesiones bilaterales en las

el arco posterior está lado es de tipo B y el otro de que ambos lados presentan
completo 이 roto tipo C. inestabilidad rotacional у

unilateralmente, con vertical, a menudo
inestabilidad rotacional у asociadas con fracturas del
vertical. acetábulo.

Tile C1 Tile C2 Tile C3

Sprite Sprite Sprite Sprite Sprite Sprite Sprite



nonir

DIAGNÓSTICO Y MANEJO
La primer evaluación es la más importante ya que es en la que se reanima al

paciente, se debe seguir el ABCDE de la ATLS

A. Vía aérea permeable con control de la columna cervical

B. Respiración y mecánica respiratoria adecuadas

C. Circulación con sostenimiento de la TA y control de hemorragias
D. Examen neurológico abreviado (Glasgow)
E. Exposición completa del paciente: evaluación del tronco y extremidades

evitando la hipotermia.
A este protocolo se le agregan 3 radiografías esenciales:

1. Perfil completo de la columna cervical debe incluir 1ra dorsal para

pesquisar alteraciones morfológicas do del eje de la columna que pudieran
ocasionar lesión medular irreversible durante la manipulación y traslado del
paciente.

2. Tórax de frente para detectar hemotórax, neumotórax o adectación
mediastínica = que comprometan la mecánica respiratoria

3. Pelvis de frente → para evaluar lesiones groseramente inestables que lleven a

shock

En simultáneo se debe estabilizar en caso de lesión mecánicamente inestable.

Una vez estabilizado y luego de una segunda y minuciosa evaluación comienza la
etapa de cuidados intensivos.

Radiografía de Pelvis

Se deben realizar 3 radiografías:
a Rx de frente
a
Rx con proyección inlet o de entrada en la pelvis: 40° desde la cabeza a la SP

2 Rx con proyección outlet o de salida de la pelvis: 40° desde los pies a la SP
Rx de frente Proyección inlet o de Proyección outlet o de salida

entrada en la pelvis de la pelvis
En realidad, se observa a la

pelvis de forma oblicua → Se observa el estrecho Visualiza la pelvis desplegada
por su orientación superior de la pelvis, permite en sentido longitudinal,

diagnosticar: permite diagnosticar:
Diástasis de las sacroilíacas Desplazamientos

Migraciones posteriores de caudocefálicos de una

una hemipelvis hemipelvis con respecto a
Fracturas sacras que no son otra (no siempre evidentes
evidentes en la rx de frente en la rc de frente)



Salamonini, Mattia - Silberman

Plano
Plano

40
40°

Fig. 56-10. Proyección radiográfica de entrada (inlet)
Fig. 56-11. Proyección radiográfica de salida (outlet)

de la pelvis. Esquema de un desplazamiento poste- de la pelvis. Esquema de un desplazamiento en sen-
rior.

tido caudocefálico.

La rx tiene una eficacia en más del 94% de los casos, que sumados al bajo costo y
complejidad → método de elección en urgencias, en especial durante la etapa
de reanimación del paciente politraumatizado.

Cualquiera de las proyecciones puede ampliarse con una TАС.

TRATAMIENTO ORTOPÉDICO
Depende de la estabilidad de la fractura:

Lesión estable: reposo en cama, rehabilitación, medidas de sostén y
prevención de complicaciones tromboembólicas.
Lesión inestable: tratamiento quirúrgico → elección

Fijación quirirgica
Mediante fijadores externos → 2 o 3 clavos de Schanz colocados en cada ala
ilíaca, solidarizados entre sí → permiten cerrar la pelvis y contener esa reducción.
Son útiles para cerrar la pelvis y estabilizarla por delante, pero no estabilizan
adecuadamente las inestabilidades posteriores suplementar con tutor externo
con osteosíntesis en segunda etapa (ya no es procedimiento de urgencia). Esto
meiora la hemodinamia, se lo suele emplear en la etapa inicial de la reanimación.

Sprife Sprite

Spril



Salamonini, Mattia - Silberman

Si la lesión no es mecánicamente severa o era muy inestable, pero se la estabilizo

con fijadores externos (sacado del shock y que estado general lo permita), se
emplea la osteosíntesis dirigida → reemplaza los fijadores externos por placas y
tornillos especiales.

La conducta en ancianos depende de la fuerza del trauma:

Caída de misma altura: reposo en cama si es estable

Trauma grave: el mismo que el resto de politraumatizados

LESIONES ASOCIADAS
Se dividen en pelvianas y extrapelvianas.

Dentro de las pelvianas se encuentran:

Lesiones neurológicas periféricas: presentes en el 9% de los traumatismos.

Las más frecuente es la lesión del nervio ciático en su origen o la de la quinta raíz
lumbar → suelen resolver parcialmente de forma espontánea, si permanecen

generan incapacidades severas por déficit motor o síndromes dolorosos resistentes.

Lesiones de los vasos intrapelvianos: principalmente de las ramas de la

hipogástrica. Se evidencian y tratan con angiografía → embolizados si son vasos
menores de 2 mm.

Si son mayores a 2mm → tratamiento a cielo abierto

Lesión de la uretra: presente en más del 15% de casos → sospechar siempre.

El diagnóstico clínico se conforma por:

Sangre en el meato

Hematoma perineoescrotal

Próstata elevada en el tacto rectal

Se confirma mediante cistouretrografía retrógrada→ indicada en todo paciente
con traumatismo de pelvis y retención urinaria. El procedimiento es la Talla vesical

suprapubiana: insertar un catéter (sonda) directamente en la vejiga a través de

una pequeña incisión en la parte inferior del abdomen, justo encima del hueso

púbico, para drenar la orina.

Lesión del tubo digestivo bajo → complicación grave.

Transforma a la fractura en abierta, para su correcto tratamiento deben trabajar
cirujanos y ortopedistas para:

Colostomía alta

Fijación externa pelviana si el criterio de inestabilidad lo impone

a



le

FRACTURAS DEL

ACETABULO
silberman

Su pronóstico llega a ser reservado y por tal motivo tiene plena vigencia la frase:
"son fracturas de difícil tratamiento y aun cuando el más correcto haya sido
instituido pueden quedar secuelas definitivas"

Frecuencia
Es una de las fracturas más comunes de la pelvis y en los últimos años su frecuencia
va en aumento en relación con los accidentes de tránsito. Es una lesión típica del
adulto.

Etiología y mecanismo de proaucción
El acetábulo se fractura por impacto de la cabeza femoral.

Ésta transmite la fuerza de un golpe que actúa sobre el trocánter mayor con la
rodilla en flexión o más rara vez sobre el pie con la rodilla en extensión.

La gran mayoría son producto de accidentes de tránsito: en el caso del peatón
atropellado → es el golpe sobre la zona trocantérica; en el caso del conductor o

acompañante es el golpe de la rodilla flexionada contra el tablero del vehículo.

El tipo de fractura depende de la posición del fémur en relación con el coxal en el
momento del impacto.

Anatomía quirúrgica y radiológica
Para facilitar la clasificación y el tratamiento de estas fracturas, el hueso coxal ha

sido dividido en dos columnas: anterior y posterior, unidas en su parte superior por
el techo de la cavidad cotiloidea.

La interpretación radiológica de la anatomía del coxal y de las fracturas del
acetábulo requiere, además de la radiografía de frente de la pelvis, una incidencia
en oblicua anterior u obturatriz y una incidencia en oblicua posterior o alar.

página 15



CELİ VİLLaverde

5

6

Columna
anterior

Columna

posterior

Fig. 57-2. Radiografía frontal de la cadera. 1, línea

Fig. 57-1. Anatomía quirúrgica del coxal. T, techo del iliopectínea; 2, línea ilioisquiática; 3, imagen en lágri-
acetábulo. ma; 4, techo cotiloideo; 5, borde anterior del cótilo; 6,.

borde posterior del cótilo.

RX RX

3
7 2 3

5
2

4
5

4

8

9

Fig. 57-3. Radiografía de la cadera en proyección
oblicua anterior en obturatriz. 1, columna anterior; 2, Fig. 57-4. Radiografia de cadera en proyección oblicua
línea iliopectínea; 3, techo del cótilo; 4, borde anterior posterior o alar. 1, columna posterior; 2, techo del cóti-
del cótilo; 5, borde posterior del cótilo; 6, cresta ilíaca; lo; 3, borde posterior del cótilo; 4, borde anterior del có-
7, espina ilíaca anteroinferior; 8, agujero obturador; 9, tilo; 5, espina ilíaca anteroinferior; 6, espina ilíaca ante-
fémur. (Tomada de R. Cosentino.) rosuperior; 7, fémur. (Tomada de R. Cosentino.)

página 215



A1 A2 A3-1 A3-2

B1-1 B1-2 B2 B3

C1 C2 C3

Fig. 57-5. Clasificación de las fracturas del acetábulo de la Escuela Suiza de Ortopedia.

Clasificación
Hoy en día se usa la clasificación AO de la Escuela Suiza de Ortopedia, según la

cual las fracturas son clasificadas en tres tipos principales:

Una columna acetabular fracturada (anterior o posterior) y la otra intacta.

Fracturas transversas con un segmento del techo acetabular aún fijo al ilíaco.

Ambas columnas se hallan fracturadas y todos los segmentos acetabulares
incluido el techo están separados de la porción intacta del ilíaco y configuran

el denominado "acetábulo flotante"

página 315



CELI VİLLaverde

semioLogia
En ocasiones, la fractura del acetábulo es una lesión entre tantas que presenta un
paciente politraumatizado en estado de shock e inconsciencia; en estos casos el
diagnóstico surge de la radiografía de pelvis, que es de rutina en estos pacientes.

En los casos en que la fractura del acetábulo es una lesión aislada, que son la
mayoría, los hallazgos semiológicos varían según el tipo de fractura.

La impotencia funcional de la cadera es total y está siempre presente.

Cuando hay luxación posterosuperior de la cadera, el miembro inferior se
encuentra acortado y en rotación interna.

En los casos de luxación central, desaparece la prominencia lateral

correspondiente al trocánter mayor por debajo de la cresta ilíaca.

En los traumatismos sobre la zona trocantérica, suelen observarse los signos de
contusión a ese nivel (equimosis. tumefacción, hematomas) y lo mismo ocurre a

nivel de la rodilla en casos de golpe contra el tablero.

Como en toda fractura de pelvis, deben buscarse los signos de ruptura de la vejiga
o de la uretra y descartar lesiones vasculares determinadas, por ejemplo, en la

arteria femoral por un fragmento de columna anterior, o nerviosas, en especial del
ciático mayor en lesiones posteriores del acetábulo.

EstudioS COMPLementarios
El diagnóstico del tipo de fractura se hace por medio del estudio cuidadoso de las

tres incidencias radiológicas descritas (frente, alar y obturatriz).

La tomografía computarizada permite corroborar la localización y el origen de los

fragmentos fracturarios, la existencia de una luxación concomitante de la

coxofemoral y aclarar el componente sacroilíaco del trauma.

La tomografía con reconstrucción tridimensional de imágenes permite tener vistas
"con sustracción" del fondo acetabular prescindiendo mediante computación de
la visión de la cabeza femoral.

En caso de presumirse una lesión de la uretra es obligatorio realizar una

uretrocistografía contrastada para verificar su indemnidad.

Tratamiento
Las fracturas sin desplazamiento se tratan con reposo en cama y marcha con

muletas sin apoyo durante aproximadamente 2 meses.

páginа 415



CELİ VIİLLaverde

Las fracturas con desplazamiento acompañadas de luxación de la cabeza

femoral constituyen una urgencia: una vez reanimado el paciente y en condiciones
de ser anestesiado, se debe proceder a reducir la luxación por tracción Y

manipulación con el objeto de disminuir al mínimo las posibilidades de necrosis
avascular. Reducida la luxación, se debe mantener mediante una tracción

esquelética supracondílea. Si los controles radiológicos posteriores indican una
perfecta reducción de la fractura y congruencia articular, se continúa el
tratamiento mediante tracción durante 2 meses, seguidos de otro mes de marcha

con muletas sin apoyo y kinesioterapia. Deben observarse con atención la porción
superior (techo) y la posterior, pues éstas son zonas de apoyo y las más importantes
desde el punto de vista funcional.

En la actualidad, la indicación quirúrgica se realiza para casos en los cuales se
detecta en los exámenes complementarios la presencia de lesiones consideradas
con marcada incongruencia o inestables; sin duda,

♡ la edad del paciente, condicionan la
❤la presencia de enfermedad sistémica decisión última

❤de politrauma severo

Los fragmentos óseos libres intraarticulares son asimismo indicación quirúrgica.

La mayoría de las veces, el acceso directo al acetábulo permite la reducción
anatómica de los fragmentos y una osteosíntesis estable con tornillos y placas
maleables para huesos planos que favorecen la movilización precoz.

COMPLICaciones
Pueden observarse las siguientes:

1. Parálisis ciática, en las fracturas de la columna posterior con gran
desplazamiento.

2. Necrosis de la cabeza femoral en casos de luxación completa, sobre todo si
no ha sido reducida inmediatamente.

3. Osificaciones heterotópicas.

4. Artrosis postraumática, que es la complicación más frecuente, sobre todo en

los casos que no han quedado perfectamente reducidos.



Evo Zermathen

FRACTURAS DEL EXTREMO
SUPERIOD DEL FEMUP

Silverman capitulo 58

INTRODUCCIÓN
Estas fracturas son frecuentes en personas mayores de edad, suelen ocurrir como

consecuencia de traumatismos menores, como caídas desde la propia altura.

La razón de la alta frecuencia de estas fracturas en personas de mayor edad se

atribuye a distintos factores:

A OSTEOPOROSIS: en una disposición anatómica frágil, por constituir el cuello

femoral un arbotante en el que discurren las trabéculas óseas con una
disposición particular, el haz de compresión principal y el haz principal de
tensión con las disposiciones trabeculares mayores.

el entrecruzamiento de estos haces en el centro de la cabeza femoral proporciona

el núcleo de mayor densidad ("núcleo duro"). Existen haces secundarios tanto de
compresión como de tensión.

Queda delimitada un área triangular (triangulo de Ward) entre los haces principal
y secundarios de compresión y el haz de tensión, que es una zona de debilidad y
que provee una mala calidad ósea cuando se trata de colocar un implante para

la fijación interna.

Haz o grupo compresivo
principal

Haz o grupo trocantéreo
Haz o grupo principal mayor

de tensión

Triángulo de Ward

Haz o grupo compresivo secundario

Haz o grupo de tensión
secundaio

Fig. 58-1. Disposición de las trabéculas óseas en la cabeza del fémur.

Página 1 de 6



Eve Zermathen

A CAÍDAS POR INESTABILIDAD EN LA MARCHA O TROPIEZOS

A IRRIGACIÓN DE LA CABEZA FEMORAL: proviene de la arteria circunfleja

femoral externa por delante y de la circunfleja femoral interna por detrás.
Estas dos forman un anillo alrededor del cuello femoral (extracapsular). Este
anillo proporciona ramas ascendentes que penetran a través de la capsula

en su inserción, y a partir de allí se denominan vasos retinaculares.

La mayor parte de la irrigación de la cabeza femoral proviene de estos vasos. En

cambio, la arteria del ligamento redondo (rama de la arteria obturatriz) irriga un
área limitada alrededor de la fóvea (no más del 10% de la irrigación total de la
cabeza femoral)

Vasos Superior Superion Vasos
retinaculares Anterior- Anterior retinaculares

Inferior Inferior J

Anastomosis
entre las arterias Anastomosis

circunflejas medial
y lateral

Arteria

de la fóvea

Arteria
Arteria circunfleja
femoral femoral
profunda interna

Fig. 58-2. Irrigación sanguínea en el extremo proximal del fémur.

CLASIFICACIÓN
Se diferencian en:

ค INTRACAPSULARES (mediales o fracturas del cuello femoral):

comprometen la irrigación de la cabeza femoral (por probable lesión de los

vasos retinaculares) y provocan graves complicaciones (en el 15%): necrosis
de la cabeza y la seudoartrosis de la fractura.

A EXTRACAPSULARES (laterales o trocantéreas)

Laterales - extracapsulares: subtrocantéreas.

Página 2 de 6



Eve Zermathen

FRACTURAS MEDIALES

CLASIFICACIÓN DE PAWELS: toma en consideración la mayor o menor oblicuidad

del trazo fractuario: a mayor verticalización, mayor inestabilidad y peor pronóstico.

308 50

Tipo 1 Tipo II Tipo III

Fig. 58-3. Clasificación de Pawels para las fracturas mediales del cuello del fémur.

Según la ubicación del trazo anatómico, se diferencia la más medial, que es la

subcapital, de las menos mediales, que son las transcervicales.

Actualmente, se suele emplear la CLASIFICACIÓN DE GARDEN, para las fracturas

mediales, que distingue 4 tipos:

1. Fractura medial incompleta
2. Fractura completa no desplazada
3. Fractura completa con un desplazamiento menos del 50%

4. Fractura completa con un desplazamiento mayor del 50%

Tipo I: Fractura Tipo II: Fractura completa Tipo III: Fractura completa Tlpo IV: Fractura completa
incompleta no desplazada con desplazamiento con desplazamiento

menor del 50% mayor del 50%

FRACTURAS LATERALES

Se diferencian, según el trazo fractuario en:

A Pertrocantéreas (a través de)
Intertrocantéreas

Página 3 de 6



Eve Zermathen

Con desprendimiento de estos relieves óseos o no, que determinan la estabilidad o

inestabilidad de la fractura.

Tipo I: Estable no desplazada Tipo II: Desplazada en varo
(trazo intertrocantéreo) (trazo intertrocantéreo)

Fractura del trocánter
menor pero estable

Tipo III: Fractura inestable: Tipo IV: Fractura Intertrocantérea
ambos trocánteres y ambos troncánteres y
conminución posterior conminución posterior

Muy inestable

CUADRO CLÍNICO
Se trata de pacientes de la tercera edad que sufren una caída simple ("desde su

propia altura")

No pueden caminar ni incorporarse, salvo excepciones (cuando la fractura esta
"encajada")

En el decúbito (obligado) presentan el miembro inferior acortado y en rotación
externa, sobre todo en las fracturas laterales. Se comprueba la elevación del
trocánter mayor (por el desplazamiento en varo).

El dolor no suele ser demasiado intenso.

Página 4 de 6



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICO
Frente a la presencia de una clínica como la anterior, se realiza:

Radiografía: anteroposterior de pelvis y de perfil de la cadera afectada.

Permite determinar con precisión el trazo fractuario y su clasificación.

En algunas ocasiones no se ven signos de fractura en la rx; pero con una clínica
sugestiva y con signos mínimos (imposibilidad de elevar el miembro extendido), y

aún solo por el hecho de la caída en un adulto mayor, se debe actuar con cautela:

Paciente debe permanecer en reposo, con control periódico, y se deben
repetir las radiografías y recurrir a otros exámenes complementarios como la

centellografía.

En fracturas encajadas, los pacientes pueden caminar, pero es necesario tener
presente que en el lapso de 15 días se produce la reabsorción de los extremos
fractuarios y es entonces cuando se hace evidente la complicación del

desplazamiento. En estos casos, se requerirá cirugía.

TRATAMIENTO

FRACTURAS MEDIALES

Teniendo en cuenta el elevado número de complicaciones locales, muchos
autores proponen de entrada el reemplazo de cabeza de fémur con prótesis.

Sin embargo, si son adultos de una edad no muy avanzada se trata de conservar

la propia cabeza femoral mediante una reducción exacta y una osteosíntesis
estable. Ya que la artroplastia de cadera no está exenta de complicaciones
(luxación, aflojamiento, etc)

Cuando se prevé hacer una osteosíntesis, se recomienda evacuar tempranamente
por punción el hematoma fractuario.

FRACTURAS LATREALES

Si no existe peligro de complicaciones vasculares, lo principal es asegurar la
estabilidad de la fractura.

Los implantes más utilizados son:

A Clavo - placa (tipo Jewett)

Página 5 de 6



Eve Zermathen

Clavo - placa deslizante: para aumentar la compresión interfragmentaria y
evitar la protrusión del clavo en el interior de la articulación.

Clavos intramedulares (de Enders): que tienen la ventaja de colocarse desde

el extremo distal del fémur, de modo que no perturban el hematoma
fractuario.

A Implantes que combinan el clavo de cuello con el clavo intramedular (clavo
de Gamma)

Fig. 58-7. Tratamiento: osteosíntesis con clavos intra-
Fig. 58-6. Tratamiento: osteosíntesis con clavo-placa. medulares (Enders).

Página 6 de 6



fracura de la diatisis

femeral
Silberman - capítulo 59

El fémur, al ser el hueso más largo del esqueleto, se fractura fácilmente. En virtud de
las lesiones asociadas y posibilidad de complicaciones, pueden considerarse el más

grave de las fracturas diafisiarias.

Son aquellas ubicadas a un nivel por debajo del trocánter menor hasta
6 cm por encima del extremo distal del fémur.

Mayor incidencia en adultos jóvenes, por estar expuestos a traumatismos
de alta energía.

Hay una relación directa entre la violencia del traumatismo (energía
cinética en juego) y la gravedad de la fractura; el paciente suele ser A
politraumatizado que presenta otras lesiones asociadas.

Producida la lesión ósea, se estima la pérdida de sangre de 500 - 1000 ml, con el

consiguiente aumento del diámetro del muslo, dolor intenso, contractura muscular

refleja.

MECANISMOS
CAUSAS DIRECTAS → caída de objetos pesados o choques sobre el muslo

(accidentes de tránsito) y las heridas por arma de fuego.

OTrazos: multifragmentarios o transversales,
ubicación más frecuente en el tercio

medio de la diáfisis. (A)

CAUSAS INDIRECTAS → caídas donde se

traba el pie o la pierna y exageran el movimiento

de flexión o rotación. (B)

Trazos: oblicuos o espiroideos según haya
sido el mecanismo predominante. Puede

Página 1 de 10



Eve Zermathen

acompañarse de un tercer fragmento (en ala de mariposa), cuyo trazo
puede ser incompleto.

B

DESPLAZAMIENTO
El desplazamiento final de los fragmentos es consecutivo a la energía cinética
liberada sobre el hueso y la contracción muscular defensiva y sus características
dependen de la localización de la fractura y del predominio de determinados
grupos musculares.

OTERCIO MEDIO: suele observarse cabalgamiento y desplazamiento medial

del fragmento proximal por acción de los aductores.
Ω TERCIO SUPERIOR: (subtrocantereas), la flexión y la rotación externa del

fragmento proximal se deben a la acción del psoas ilíaco y la abducción, a

los glúteos.
OTERCIO INFERIOR: el fragmento distal corto se coloca en flexión por acción

de los aductores; la arteria femoral puede cabalgar sobre el fragmento distal.

WI
LD
WE
ST

ROD
EO

BO
Y

CO
U

 22 Tа

16-
18 W 7

DE
C S

B C
W
LD W

59-3. ES
de la diafisis femoral. A, fractura diafisaria; B. fractura-subtrocanté- T

Página 2 de 10



Eve Zermathen

CLASIFICACIÓN
La clasificación de las fracturas resulta útil para conocer su estabilidad y también
constituyen una guía de orientación terapéutica.

Fractura Contacto Estabilidad

TipoA Bicortical:

a: Transversa Lateral y longitudinal
b: Oblicua corta

a b

Tipo B Unicortical:
a. En ala de mariposa Longitudinal no lateral
b. Conminución unicortical

a b

Tipo C Sin contacto cortical:

D a: Conminuta Ni longitudinal ni lateral
b: Oblicua larga

a b

DIAGNÓSTICO
CLÍNICO: antecedente de traumatismo severo y manifestaciones clínicas:

Impotencia funcional
Movilidad anormal con crepitación y angulación del muslo

Acortamiento del miembro inferior

Rotación externa de pie

Gran deformidad y aumento del volumen del muslo (por hemorragia y el

edema)

En el examen físico de la fractura se deben evitar movimientos bruscos por el riesgo
que ello presenta: desgarros musculares, lesiones vasculares y nerviosas,

aumento del hematoma.

RADIOGRÁFICO: rx de frente y perfil, aportan datos sobre el

desplazamiento, trazo fractuario.

$ Página 3 de 10



Eve Zermathen

COMPLICACIONES

INMEDIATAS: lesiones vasculares con hemorragia interna profusa, hay

posibilidades de shock hipovolémico y neurogénico.

MEDIATAS:

Consolidación viciosa: acortamiento y rotación externa del miembro inferior.
Infección posoperatoria
Seudoartrosis

TRATAMIENTO

Puede ser ortopédico o quirúrgico y su elección depende del cirujano, su
experiencia, el tipo de fractura, la localización, edad del paciente, etc.

URGENCIAS se suele colocar una tracción esquelética a nivel de la tuberosidad

anterior de la tibia, para relajar la musculatura y alinear los fragmentos;
complementada con la tracción de partes blandas, permitiendo restituir el eje del
miembro sobre férula de doble plano (Braun) o articulada (Putti)

TRATAMIENTO ORTOPÉDICO

Se basa en la reducción lenta y continua que se efectúa mediante tracción
esquelética.

1. Se elevan los pies del paciente poniendo un realce en las correspondientes

partes de la cama para que el cuerpo actúe de contrapeso.

2. Se coloca el miembro en una férula Braun y se agregan pesas hasta lograr la
reducción de la fractura; esto se controla radiográficamente.

En fracturas distales o supracondileas se aconseja el uso de férula de Putti.

Al cabo de 3-4 semanas ya existe un callo blando suficiente como

para inmovilizar los fragmentos; el tratamiento puede completarse:

Yeso pélvico durante 3-4 meses, o

Continuar tracción esquelética hasta la consolidación final

Está contraindicado en pacientes de edad por la

posibilidad de interrecurrencias, como trastornos

vasculares, pulmonares y renales o escaras.

Actualmente, solo en pacientes en quienes está totalmente
contraindicado el tratamiento quirúrgico por otro trastorno

Página 4 de 10



Eve Zermathen

(cardiaco, neurológico) o porque la complejidad de la fractura no permita realizar la
síntesis.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

Ventajas:

Reducción anatómica y buena estabilización del foco

Prescinde de todo tipo de inmovilización externa
Permite movilidad precoz de articulaciones: previene rigideces no deseadas

Métodos:

1. Enclavado intramedular de Küntscher: se coloca un clavo de corte trebolar por

dentro del conducto medular. Forma ideal de fijación de las fracturas

transversales en su tercio medio.

2. Enclavado intramedular acerrojado: se diferencia del anterior en que es

redondo y presenta orificios, en la porción distal y proximal, para la colocación

de dispositivos que impiden la rotación del hueso. Útil para todos los tipos de
fracturas.

3. Enclavado de Ender (sistema tensionado selectivo): otro método de síntesis

endomedular que permite el tratamiento de fracturas conminutas o en las

fracturas asociadas (cuello y diáfisis femoral).
4. Placas de compresión: proveen reducción anatómica e inmovilización rígida. No

permite una consolidación rápida.
5. Tutores externos: a menudo es insustituible en el tratamiento de las fracturas

expuestas y/o multifragmentarias. También son una buena elección cuando se

asocia una fractura diafisaria con una del extremo proximal o distal del fémur.

A C D

|Fig
.59-4.T ratamiento de las fracturas de la diáfisis femoral. A, clavo acerrojado; B, enclavado de Ender; C, pla-

ca compresiva; D, tutor externd

Página 5 de 10



Eve Zermathen

SECUELAS
SEUDOARTROSIS: la seudoartrosis de la diáfisis femoral es poco frecuente, ya que

es un hueso muy vascularizado. Cuando ocurre se transforma en una de las más

graves por la invalidez que produce.

RIGIDEZ ARTICULAR: las lesiones del aparato extensor son las responsables de la

disminución de la movilidad articular; si a ello se le agregan largos períodos de
inmovilización, la rigidez será el resultado final. El acortamiento del cuádriceps y de

sus adherencias bloquean el desplazamiento articular.

OTRAS: acortamientos y desviaciones axiales, que deben corregirse

quirúrgicamente cuando alteran la función.



Lesicnes cetecleadiaesas da
la edilla

LESIONES DEL APARATO EXTENSOR
Constituido por:

Cuádriceps

El tendón cuadricipital, sus expansiones (por encima y a los lados de la rótula)
Tendón rotuliano (que se inserta en la tuberosidad anterior de la tibia)
Expansiones de la fascia lata y del sartorio

Este conjunto osteofibroso constituye el aparato extensor de la rodilla, siendo la
rótula la que está sometida a mayores tensiones.

MECANISMOS
CHOQUE DIRECTO → caídas sobre la rodilla, en las cuales la rótula es aplastada

entre el suelo y los cóndilos femorales.

MECANISMOS INDIRECTOS → se deben a contracturas violentas y la acción

traumática se ejerce a todo lo largo del aparato extensor, que puede lesionarse en

distintos niveles.

LESIONES
ARRANCAMIENTOS TENDINOSOS

Ya sea dentro del tendón cuadricipital como rotuliano,
ocurren por mecanismos similares a las fracturas

transversales en tendones con alguna lesión previa
(degenerativa, artritis reumatoidea, etc)

Ω Tendón rotuliano está roto o desinsertado, la

rótula se encuentra elevada (alta, por encima de
los cóndilos).

Página 7 de 10



Eve Zermathen

Tendón cuadricipital roto, se palpa una amplia depresión por encima de la
rótula.

Tratamiento: sutura de las lesiones tendinosas e inmovilización enyesada durante

5 semanas. Se requiere anular la acción del cuádriceps mediante un

absorbetracción.

FRACTURAS TRANSVERSALES DE LA RÓTULA

La contracción violenta del cuádriceps, más el choque de la rótula con el cóndilo

provocan la fractura transversal, que se asocia con una ruptura
de los alerones y de la capsula. Es una verdadera rotura del

aparato extensor.

Desplazamiento: la contractura del cuádriceps eleva el

fragmento proximal por encima de los cóndilos y provoca
una amplia diastasis interfragmentaria.

Diagnóstico:

O Clínico: depresión acentuada entre los fragmentos rotulianos,
se palpa fácil. Imposibilidad total de extender la rodilla (característica
principal)
Radiográfico: se observa la amplia diastasis fragmentaria, con elevación del
fragmento proximal.

Tratamiento:

Pacientes jóvenes: osteosíntesis con alambres

absorbetracciones y sutura de todas las lesiones

capsulares, seguida de inmovilización enyesada por
5 semanas.

Pacientes mayores o cuando existen fragmentos menores: se indica la
patelectomía' total o parcial.

FRACTURAS CONMINUTAS DE LA RÓTULA

Ocurren por una caída con aplastamiento de la rótula contra

el suelo y los cóndilos femorales; no presentan mayores

desplazamientos.

1 Extracción de la rótula

Página 8 de 10



Eve Zermathen

La característica principal es la indemnidad del aparato extensor, razón por la cual
el paciente puede levantar la pierna y hasta deambular, solo limitado por el dolor.

Radiografía: se observa fragmentación de la rótula.

Tratamiento: se indica la patelectomía tanto en ancianos como en jóvenes. Es

muy bien tolerada y solo deja como secuela cierta inestabilidad de la rodilla con

disminución de la extensión activa, lo cual incapacita al paciente para algunos

deportes de contacto.

FRACTURA DE LOS CONDILOS FEMORALES
Estas fracturas son consecuencia de traumatismos que suelen producirse con la

rodilla en flexión. El impacto que transmite la rótula fractura los cóndilos en Y o en T.

Desplazamiento: los cóndilos se desplazan en sentido

lateral; si uno está más ascendido que el otro, permite el
desplazamiento de la pierna y crea desviaciones en varo

o en valgo según corresponda.

Diagnóstico: antecedentes de traumatismo,

deformidad, dolor, impotencia funcional, etc. La Rx

confirma la sospecha.
B

Complicaciones: vasculares y nerviosas,
Fig. 59-6. Fractura condilea en Y y en T.

controlar pulsos pedio y tibial posterior, la

temperatura y la sensibilidad.

Tratamiento: debe reducirse anatómicamente; la tracción

esquelética está indicada siempre. Es de elección el tratamiento
quirúrgico (fijación con placas condíleas, procurante que la estabilidad

permita rehabilitación precoz(

FRACTURA DE PLATILLOS TIBIALES
Es la fractura de la extremidad superior de la tibia.

MECANISWOS

Los más frecuentes son los traumatismos en valgo, ya sea por acción directa o por

caídas en valgo forzado; se pueden asociar a lesiones ligamentarias.

Página 9 de 10



Eve Zermathen

Durante la acción en valgo forzado pueden ocurrir distintas secuencias:

Que se rompa el ligamento lateral interno primero y la fuerza valguizante se
disipe

Que el ligamento resista y el cóndilo femoral produzca el hundimiento del
platillo tibial
Que se produzcan fracturas multifragmentarias o una fractura oblicua del
platillo

En ocasiones se asocian las fracturas de los platillos
tibiales con las roturas ligamentaria (ligamento
lateral interno más cruzado anterior)

El mecanismo en varo es menos frecuente, y la

acción traumática sería igual a la anterior pero
inversa, por caída de pie desde cierta altura.

Generalmente todas las fracturas presentan una
combinación de estos mecanismos. A B

Trazos: puede haber un trazo vertical y oblicuo Fig. 59-7. Fractura de los platillos tibiales. A, oblicua;
B, con hundimiento central.

puro o un hundimiento del platillo tibial; lo más frecuente es que sea mixta, con un

trazo marginal y la parte central hundida.

Diagnóstico: antecedentes y examen semiológico.

Desviaciones en valgo o varo, grado de
deformidad, etc orientan sobre el

mecanismo

La radiografía la confirma. Para interpretar la

fractura se requiere una TAС.

Tratamiento: realizar reducciones anatómicas

estables. La osteosíntesis con tornillo de esponjosa
con arandela o bulón

puede ser suficiente
ig. 59-8. Fractura del platillo tibial. Osteosíntesis con

en fracturas con un
ornillo de esponjosa.

solo trazo

AIN'T GOI
N DAWN TIL

Si el hundimiento es importante, el defecto deberá ser

llenado con injerto de tejido esponjoso autólogo de
la cresta ilíaca.

En fracturas multifragmentarias en las que la

reconstrucción quirúrgica resulta imposible, la
THE SUN tracción esquelética es el tratamiento ideal.

 COMES UP Página 10 de 10



EU an

Fracturas de pierna
Silberman - capitulo 61

Son aquellas que se producen entre la rodilla y el tobillo

El peroné se fractura en forma aislada casi siempre por traumatismos directos; ya
que no transmite el peso del cuerpo su tratamiento es conservador.

Cuando se habla de fracturas de la pierna suele hacerse referencia a la tibia, por
su localización anatómica ese hueso es lesionado a menudo a nivel de la unión del

tercio medio con el tercio inferior; a este nivel la circulación ósea es limitada, por lo

que la consolidación se ve retardada, con mayor riesgo de complicaciones
(seudoartrosis, infecciones)

MECANISMO FRACTUARIO

BAJA ENERGÍA: producidas por caídas simples que provocan desplazamiento inicial
escaso, conminución leve y compromiso leve de las partes blandas.

❤ Suele ser torsional: desgarra longitudinalmente el periostio y no altera la
circulación endóstica. Suelen ser estables.

ALTA ENERGÍA: producidas por accidentes de tránsito o aplastamiento grave, con

un desplazamiento inicial pronunciado y conminución que determinan gran
compromiso de partes blandas.

❤ Desprendimiento perióstico marcado con lesión de la circulación endóstica.

Inestables.

DIAGNÓSTICO
En las fracturas de la pierna se registra siempre un antecedente

traumático.

CLÍNICA: dolor, impotencia funcional para elevar la extremidad,

pérdida del control de la rotación del pie.

Página 1 de 4



Eve Zermathen

INSPECCIÓN: es simple por ser un hueso subcutáneo. Evaluar pulsos tibial posterior
y medio, movilidad del pie por posibles complicaciones neurológicas y considerar

la formación de un síndrome compartimental.

La complicación vascular debe pesquisarse en especial en las fracturas del tercio

proximal o con desplazamiento, ya que la arteria se encuentra adyacente al plano

óseo y relativamente fija por el anillo sóleo.

TRATAMIENTO
las fracturas de pierna pueden ser tratadas en forma incruenta o quirurgica.

TRATAMIENTO INCRUENTO

La fractura debe ser alineada para lograr su reducción, luego colocar una bota
alta de yeso. Luego se debe mantener al paciente internado, con el miembro
lesionado en elevación.

Monitoreo clínico sistemático, para detectar: dolor, palidez, parestesias,

parálisis, pérdida de pulso (signos de síndrome compartimental)

Luego de la 1° semana, se permite al paciente levantarse y deambular con ayuda
de muletas, sin apoyar el miembro afectado.

Cada 3-4 semanas control radiográfico para valorar la contención y la formación
del callo óseo.

Pasados los 2 -3 primeros meses de evolución, cabe considerar la posibilidad de

cambiar la inmovilización, confeccionando un vendaje enyesado, con

sustentación rotuliana, por debajo de la rodilla (yeso sarmiento)

De acuerdo al trazo de la fractura y la imagen de consolidación ósea visualizada en la rx, se

agrega al yeso un taco de marcha y se permite la descarga del peso corporal.

Consolidación total: se obtiene entre los 4 y 6 meses. Puede prolongarse hasta el

año, sobre todo en fracturas del tercio distal de la tibia.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

Generalmente el tratamiento incruento suele ser suficiente, pero hay situaciones en

donde se requiere cirugía.

Cirugía temprana: aquella que se realiza durante las

primeras 48 hs.

Página 2 de 4



Eve Zermathen

Pasado ese lapso, se hacen evidentes las manifestaciones de

sufrimiento vascular cutáneo, como equimosis y las áreas ampollosas.
En este momento no está indicada la intervención, la cual se deberá

posponer hasta que la piel se revascularice o se evidencien áreas de
necrosis cutáneas.

Si hay factores locales o generales que contraindiquen el tratamiento
quirúrgico inmediato, hay que realizar una tracción esquelética
transcalcánea.

OSTEOSÍNTESIS

1. Inmovilización con implantes intramedulares:
Rígidos

V Elásticos

2. Osteosíntesis con placas y tornillos:

❤ Por compresión (tornillos compresivos interfragmentarios compresión axial con

placas metálicas)
Placas metálicas de neutralización

Placas metálicas de refuerzo

3. Fijación externa (tutores externos)
4. Métodos combinados de fijación externa

COMPLICACIONES
Pueden ser:

INMEDIATAS

Lesiones de las partes blandas es habitual, se debe realizar la fijación de la

fractura con una placa metálica o con un tutor externo y cubrir la pérdida de
sustancia por procedimiento plásticos, como: injertos libres de piel parcial,
colgajos cutáneos por rotación, colgajos fasciocutáneos o colgajos
miocutáneos.

Complicaciones vasculares las lesiones de grandes vasos son poco

frecuentes; cuando aparecen, deben ser tratadas por el cirujano vascular. Lo
habitual es la aparición del síndrome compartimental, que una vez detectad

se trata con fasciotomías amplias.

Pérdida de sustancia ósea es más frecuente en las

expuestas. Si es importante, se debe procurar mantener la

longitud del miembro mediante tracción esquelética o

Página 3 de 4



Eve Zermathen

colocando un tutor externo. Luego se podrán agregar injertos óseos o realizar un

alargamiento óseo.

ALEJADAS

Retardo en la consolidación → si han pasado más de 6 meses y la fractura

no se ha consolidado.

Seudoartrosis si hay signos radiográficos como esclerosis de los extremos

fractuarios a nivel del conducto medular, se debe indicar el tratamiento

quirúrgico.

Página 4 P



Fracturas y Luxaciones de la

columna vertebral
Silberman - Capítulo 47

INTRODUCCION
Funciones de la columna vertebral:

Soportar carga

Permitir movimientos de la cabeza y tronco

Proteger la médula espinal y sus raíces

LICAMENTOS

Para cumplir dichas funciones posee vértebras, articuladas entre sí por medio de
discos intervertebrales y las apófisis articulares; este encadenamiento vertebral es

completado por 7 ligamentos que permiten movimientos fisiológicos y absorción de
energía.

1. Ligamento vertebral común anterior corre desde el occipital hasta el sacro

por la cara anterior de los cuerpos vertebrales, limitando los movimientos de
extensión de la columna.

2. Ligamento vertebral común posterior corre por la cara posterior de los

cuerpos vertebrales y tiene la mitad de resistencia que el anterior.

3. Ligamento intertrasverso → une las apófisis trasversas, tiene efecto

estabilizador en los movimientos de lateralización y rotación axial.

4. Capsula articular→ recubre las articulaciones interapofisiarias, gran

importancia en la estabilidad de la columna cervical y menos en el resto.

5. Ligamento amarillo une las láminas vertebrales entre sí. Permite pasar de una

máxima extensión a una máxima flexión sin modificar su espesor, evitando de
esa manera protruir dentro del conducto raquídeo.

6. V 7. Ligamentos interespinoso y supraespinoso → unen las apófisis espinosas

entre sí limitando la flexión vertebral.

Página 1 de 10



Eve Zermathen

DISCOS INTERVERTEBRALES

Constituyen el 20-33% de la altura total de la columna vertebral. Es una estructura

viscoelastica, constituida por tres elementos:

❤ Núcleo pulposo ocupa el centro del disco y posee un altisimo contenido

acuoso, se encuentra rodeado por la siguiente estructura

✓ Anillo fibroso formado por láminas concéntricas helicoidales que se finan

por arriba y abajo en los cuerpos vertebrales y que aportan resistencia a la
estructura

Placas cartilaginosas → separan el disco intervertebral de la cara superior e

inferior de los cuerpos vertebrales, y a través de los cuales se nutre el disco.
Esta estructura es el mayor componente "soporta presiones" de la columna

UNIDAD ANATOMOFUNCIONAL → dos vértebras contiguas con el disco intervertebral

interpuesto.

La sumatoria de estas unidades, al constituir la columna vertebral, forma las curvas

fisiológicas vertebrales:

Lordosis (cervical y lumbar)
Cifosis (torácica y sacrococcígea)

Que tienen la propiedad de aumentar la flexibilidad y la resistencia de toda la
estructura.

CUIDADOS PRIMARIOS
"Los movimientos inoportunos en un accidentado de la columna pueden producir más

daño que el mismo traumatismo. Todo traumatizado de la columna debe ser

considerado potencialmente portador de lesión medular"

COLUMNA CERVICAL → inmovilizar con collarín; si no se dispone, un profesional

deberá sostener la cabeza en posición neutra, manteniéndola en el traslado.

COLUMNA TORACOLUMBAR debe evitarse su flexión, y de presumirse un

traumatismo jamás se debe tomar a la persona por los brazos y por las piernas para
movilizarla, ni transportarla sentada.

Página 2 de 10



Eve Zermathen

GENERALIDADES SOBRE EL TRATAMIENTO
Las zonas donde son más frecuentes las lesiones traumáticas, son las de mayor

movilidad, es decir, segmento cervical y toracolumbar (T10- L2).

La columna torácica está menos expuesta, porque gracias a la jaula torácica que

forma con las costillas, aumenta 4 veces la resistencia.

La columna lumbar baja también está protegida por la pelvis.

Ante una lesión traumática, luego de la atención primaria y el cuidado de los signos
vitales, es obligatorio realizar un examen neurológico completo para excluir la
presencia de daño medular o radicular.

Escala de FRANKEL:

a. Ausencia de función motora y sensitiva

b. Ausencia de función motora, sensitiva presente (hipoestesia)
c. Funcionalidad motora activa, no compatible con funcionalidad. Hipoestesia
d. Función motora activa, compatible con funcionalidad (útil). Sensibilidad

presente
e. Función motora y sensitiva normales (persisten solo reflejos anormales y cierto

grado de espasticidad)

Si se utiliza dicha escala, se debe evaluar por separado las funciones vesical y
rectal.

Ante todo trauma de columna vertebral, determinar:

COLUMNA ESTABLE → cuando en posición erecta no duele, puede

mantenerse sin colapsarse y no produce daño o irritación neurológica.
COLUMNA INESTABLE → cuando bajo cargas fisiológicas hay pérdida de la

capacidad de mantener las relaciones anatómicas vertebrales, produce
daño o irritación medular o de sus raíces, deformidad incapacitante o dolor
debido a cambios estructurales.

LESIONES TRAUMÁTICAS DE C. CERVICAL
1/3 de estas lesiones se diagnostican tardíamente, ya que suelen ser en
politraumatizados donde el médico se enfoca en lesiones más evidentes, o el

paciente esta inconsciente y pasa inadvertida.

Página 3 de 10



Eve Zermathen

Evaluar radiográficamente la columna cervical en todo paciente
politraumatizado.

LESIONES DE COLUMNA CERVICAL SUPERIOR (C1 У С2)

Se asocian con un bajo porcentaje de lesiones neurológicas; esto se debe a:

Una lesión neurológica a ese nivel suele ser mortal de entrada

En la columna cervical superior la proporción del conducto raquídeo
ocupada por el bulbo y la médula es menor que en el resto de la columna
cervical

Lesiones más frecuentes:

1. Fractura de Jefferson: por compresión axial del cráneo sobre el atlas que

produce la ruptura del arco anterior y posterior de este. No presenta daño
neurológico y el tratamiento consiste en inmovilización por medio de un halo -
chaleco durante 8-12 semanas.

Fig. 47-1. Fractura de Jefferson por compresión axial
del atlas.

2. Fractura de la apófisis odontoides: mediante una caída en la que se

golpea la cabeza (zambullida) o bien el golpe de un objeto pesado sobe el
cráneo. Tratamiento: depende del trazo fractuario

Si el trazo está a nivel del cuello de la apófisis
odontoides: debe ser tratada quirúrgicamente,
por riesgo de seudoartrosis.
Si el trazo está a nivel de la base: tratamiento

incruento, con halo - chaleco por 3 -4 meses.

3. Espondilolistesis traumática del axis

(fractura del ahorcado): la causa más común
son los accidentes automovilísticos por un

mecanismo combinado de hiperextensióny

compresión axial (golpe de la cara contra el Fig. 47-2. Espondilolistesis traumática del axis (frac-
tura del ahorcado).

Página 4 de 10



Eve Zermathen

parabrisas del vehículo), que produce una fractura a nivel de los pedículos, por

lo que puede haber un desplazamiento del cuerpo vertebral del axis sobre del

cuerpo de C3. Si sobrevive, no hay lesión neurológica. Tratamiento: collarin (sin
desplazamiento), halo - chaleco (con desplazamiento)

LESIONES LICAMENTARIAS DE C1- C2

RUPTURA DEL LIGAMENTO TRANSVERSO: es la más común. Mantiene la apófisis

odontoides apoyada sobre la cara posterior del arco anterior del atlas; dicha
ruptura produce una luxación atlanto - odontoidea.

Causa más frecuente: caída que produce un golpe sobre el occipital.

Diagnóstico: radiografías de perfil en flexión, con el paciente despierto, donde se

puede apreciar la separación patológica de la apófisis odontoides del arco
anterior del atlas.

C

CII

Fig. 47-3. Luxación atloido-odontoidea por ruptura del
ligamento transverso con compresión bulbar.

Es una lesión que puede provocar la muerte por compresión del bulbo raquídeo.
En la ruptura del ligamento transverso, al no haber lesión ósea, sólo se produce el

desplazamiento anterior del atlas; esto determina una disminución de la luz del

conducto raquídeo entre la apófisis odontoides no desplazada y el arco posterior
del atlas que se encuentran luxado hacia adelante, lo que provoca la compresión
bulbar.

Tratamiento: siempre es quirúrgico, consiste en una reducción con alambrado de

los arcos posteriores del atlas y del axis mediante una artrodesis a ese nivel.

Página 5 de 10



Eve Zermathen

LESIONES TRAUMÁTICAS DE LA C. CERVICAL INFERIOR (C3 - T1)

En esta región, la presencia o no de un daño neurológico desempeña un papel
importante en el tratamiento y pronóstico de una lesión neurológica incompleta
puede variar con el tratamiento adecuado.

El principio fundamental ante una lesión cervical con daño neurológico incompleto,
consiste en:

Alinear la fractura o luxación

Descomprimir
Estabilizar

La alineación se realiza mediante tracción cervical, con estribo o halo cefálico.

Luego, determinar la presencia de fragmentos óseos o discales en el conducto
raquídeo (mediante TAC o RM).

Si es un paciente con dalo neurológico, con fragmentos óseos o discales en el
conducto, está indicada la intervención quirúrgica para descomprimir el conducto
y estabilizar por medio de una osteosíntesis y artrodesis del segmento cervical
inestable.

CII

CIV

CVI

Fig. 47-4. Fractura por compresión del cuerpo verte-
bral de la quinta vértebra cervical con compresión
medular.

Las luxaciones deben ser reducidas tratando primero en forma incruenta (tracción)
o quirúrgicamente.

Conducta:

Si hay daño neurológico: resección del cuerpo vertebral lesionado, que se

encuentra comprimiendo la médula y efectuar una artrodesis.
V Si no hay daño neurológico: inmovilizar la columna con un collar ortopédico

o colocar un halo - chaleco, según la conminución que presente el cuerpо
de la vértebra, hasta la consolidación de la fractura.

Página 6 de 10



Eve Zermathen

LESIONES TRAUMÁTICAS DE C. TORÁCICA Y
LUMBAR

COLUMNA TORÁCICA SUPERIOR Y MEDIA (T2- T9)

Las lesiones son poco frecuentes, y su tratamiento es por medio de reposo en cama

y el uso de corsés de yeso o plásticos, por 3 a 6 meses.

En caso de daño neurológico: tratamiento de la lesión medular. Se puede indicar
estabilización quirúrgica para poder retirar al paciente rápidamente de la camа

y empezar su rehabilitación.

COLUMNA TORACOLUMBAR (T10-12)
Son las más frecuentes.

En relación con la columna lumbar de L3 a L5 la incidencia de fracturas disminuye
de cefálico a caudal.

CLASIFICACIÓN DE FRANCIS DENIS: se utiliza para subdividir la unidad funcional

raquídea en 3 partes:

Columna anterior: ligamento

vertebral común anterior y

disco, mitad anterior del

cuerpo vertebral.
Columna media: mitad

posterior del cuerpo vertebral,

anillo y disco posterior, Anterior Media Posterior

ligamento vertebral común

posterior.

Columna posterior: pedículos
У arco neural, cápsulas
articulares, láminas,

ligamentos amarillos,

interespinoso y supraespinoso.

Fig. 47-5. Esquema de Denis para evaluar las columnas afectadas.
Si dos de estas columnas de

hallan lesionadas, la capacidad de soportar una carga fisiológica se reduce un 70%

y provoca inestabilidad mecánica y la necesidad de que se estabilice
quirúrgicamente.

Página 7 de 10



Eve Zermathen

MECANISWOS LESIONALES:

V Por flexión o compresión: producen la fractura de la parte anterior del cuerpo

vertebral por lo cual no comprometen el conducto raquídeo, no ocasionan
daño neurológico y requiere tratamiento conservador.

Por estallido o compresión en el eje axial (burst fracture): lesiones de las
columnas anterior y media. Un fragmento óseo puede desplazarse hacia el
conducto raquídeo y producir un daño neurológico por compresión; esta lesión

neurológica es casi siempre incompleta, por lo que es importante efectuar la

descompresión del conducto resecando el cuerpo vertebral fañado y

reemplazándolo por un injerto óseo.

Si presenta invasión de fragmentos óseos o discales en el conducto raquídeo que
supera un 50% de su diámetro con compromiso neurológico o se produce una
cifosis regional mayor de 20° → tratamiento quirúrgico.

Si la fractura por estallido no produjo daño neurológico → tratamiento: reposo en
cama por 3-4 semanas y luego permitir deambulación con un corsé de yeso o

plástico.

A B

Fig. 47-6. A, fractura del cuerpo vertebral por flexión con conservación de la integridad posterior. B, fractura del
cuerpo vertebral por compresión axial (estallido), con introducción de un fragmento posterior del cuerpo dentro
del conducto raquídeo.

Por flexión - distracción (lesión de Chance): se lesionan las columnas media

y posterior; presentan una estabilidad mecánica variable (según el tejido
lesionado). Puede comprometer el tejido óseo, ser una lesión discoligamentaria
o mixta.

Página 8 de 10



Eve Zermathen

Fracturas - luxaciones o por flexión rotación: son lesiones de las tres

columnas, mecánica y neurológicamente inestables y su tratamiento es
quirúrgico.

Fractura o luxación
de columna vertebral

Evaluación

cliniconeurológica

Estudios complementarios

1. Radiograflas simples
2. Radiografías dinámicas (cuandо

corresponden)
3. Mielografía
4. Tomografía computarizada
5. Resonancia magnética

Clasificación de la lesión

Inestable
Estable

(no hay daño neurológico) (puede haber daño
neurológico parcial o total)

Tratamiento Tratamiento
incruento quirúrgico

Fig. 47-7. Cuadro sinóptico para la evaluación y tratamiento de lesiones de la columna vertebral.

Página 9 de 10



Eve Zermathen

Tratamiento
incruento

Columna Columna

cervical toracolumbar

Alineación
de la lesión

Inmovilización
Tracción cefálica
(estribo o halo)

Inmovilización
(halo-chaleco Reposo Corsé de yeso
o collares de en cama

o corsé plástico
distinto tipo)

Tratamiento quirúrgico

Columna cervical Columna toracolumbar

Alineación de la Fractura por Fracturas
lesión estallido Luxaciones

Tracción cefálica Abordaje Abordaje
(halo) anterior posterior

Lesión del cuerpo Lesiones ligamentarias
vertebral o o fracturas del arco

disco intervertebral neural

Abordaje anterior Abordaje posterior

Página 10 de 10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Radiaulopatias
Cervicalgias y Cervicobraquialgias

Se denomina cervicalgia al dolor localizado en la región posterior del cuello,
cuando se propaga a los MMSS se denomina cervicobraquialgia.

Existen múltiples causas de esta patología, se dividen en raquídeas y

extrarraquídeas

RAQUÍDEAS EXTRARRAQUÍDEAS
a) Mialgias (p. ej. de Klippel-Feil, de a) Miofasciales

Arnold-Chiari) - Tensión Muscular psicógena
b) Inflamatorias: TM por fatiga

Específicas: piógenas, TBC, etc. TM por mala postura laboral
Inespecíficas: reumatoide, - Tortícolis muscular agudo

anquiopoyética, etc. b) De origen anterior: faringe, laringe,
c) Degenerativas: espondiloartrosis tiroides, vascular, adenopatías
d) Neoplasias c) Región supraclavicular:

T. de la columna cervical: - Síndrome de la salida torácica

primitivos, secundarios. (escaleno)
T. nerviosos: de la fosa posterior - Tumores del vértice pulmonar
del cráneo, de la medula y las (Sme de Pancoast-Tobías)
raíces cervicales d) Región del hombro: periartritis

e) Postraumáticas: e) Patología de los troncos nerviosos

Hernia de disco aguda
Fracturas 1

Luxaciones

Las causas más frecuentes son:
2

Trastornos miofasciales

Espondiloartrosis
Hernia de disco cervical aguda 6a

3

84
1 6b

Fig. 8-1. Causas de cervicobraquialgia: 1) siringomie-
lia, 2) neurinoma de la raíz, 3) discopatía con espon- 7b
dilosis y afección radicular, 4) tumor de Pancoast, 5) 7d
dolor referido, 6) a, costilla cervical, b, triángulo de los 7c
escalenos, 7) a, 1ª costilla, b, clavícula, c, desfiladero
costoclavicular, d, aneurisma de la arteria subclavia. 7a

5



Salamonini, Mattia. - Silberman

TRASTORNOS MIOFASCIALES
Se manifiestan mediante una tensión muscular dolorosa en la región de la nuca y

parte alta de la espalda. Las molestias ocasionadas evolucionan con altibajos.

El dolor no es muy intenso, pero es muy molesto

El paciente suele referir la molestia a una zona que comprende la región
supraescapular y cervical baja.

Epidemiología
Se presentan generalmente en mujeres de edad media que trabajen en oficina →
permanecer sentadas frente a una computadora (o máquina de escribir) durante
varias horas.

Diagnóstico

El examen físico denota:

Contractura apreciable a la vista

Dolor a la palpación en la zona referida, mayor aún en ciertos puntos.

Crujidos en la movilidad de la escápula (hombros) → escápula crujiente
dolorosa

. Movilidad cervical se mantiene completa

Los estudios complementarios no muestran anormalidades

Tratamiento

Si las molestias son intensas se pueden indicar AINES y analgésicos.
El pilar del tratamiento es

Modificar los hábitos de trabajo
Realizar ejercicio: en especial los músculos de la región
Tratamiento fisioquinético: si lo requiere

HERNIA DEL DISCO INTERVERTEBRAL CERVICAL
Es la protrusión hacia el conducto raquídeo del núcleo pulposo que ha migrado a

través de una solución de continuidad del anillo fibroso periférico.

El núcleo también puede herniarse a través de la placa terminal cartilaginosa y
alojarse en plena masa esponjosa del cuerpo vertebral → Hernia de Schmorl.

Página 2|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Etiopatogenia
La causa es traumática → debido a un movimiento cervical brusco.

Para que ocurra debe existir una falla en el tejido colágeno del anillo fibroso

Dada su composición y función, el núcleo pulposo (NP)¹ se encuentra a una gran

tensión hidrostática, por lo que si hay una falla en el anillo fibroso (AF) que lo rodea,

el núcleo protruye a través de la falla y comprime la medula espinal o la raíz

nerviosa correspondiente.

Anatomía patológica
La hernia del disco puede presentarse de 3 maneras:

1. Protrusión discal: el núcleo pulposo atraviesa el AF pero
Prolapso

está contenido por el ligamento común vertebral

posterior.

Extrusión
2. Extrusión discal: la hernia del NP atraviesa también al

ligamento vertebral posterior.

Secuestro
3. Secuestro discal: el NP atraviesa totalmente al ligamento

común vertebral y queda libre dentro del conducto

raquídeo.

Fig. 8-2. Hernia de disco cervical: 1) carillas articula-
res de las pequeñas articulaciones vertebrales, 2) raíz
y ganglio espinal, 3) hernia de disco lateral/medial, 4)
arteria vertebral, 5) uncartrosis, 6) espondilosis dor-
sal, 7) espondilosis ventral.

1 1

2
3

2

4

7

1 Nucleo pulposo: formado por tejido mucilaginoso con alto contenido en agua. Limitado periféricamente
por el AF (formado por capas concéntricas de tejido fibroso). La función es amortiguar la columna y hacer
de pivot en los movimientos de la misma.

Página 3|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Cuadro clínico

El síntoma predominante es el dolor intenso → inicio brusco, localizado en la cara

posterior del cuello, se propaga a la región escapulovertebral y a todo el largo del

brazo siguiendo el trayecto de la raíz nerviosa comprometida. Se excacerba con
los movimientos.

El dolor ocasiona una intensa contractura muscular antiálgica: cabeza en leve
flexión e inclinación lateral hacia e lado opuesto del dolor → busca abrir el foramen

intervertebral y dar mayor lugar a la raíz nerviosa comprimida.

Al cuadro se le suman sensaciones parestésicas que siguen el trayecto del dolor.

compresión radicular
De la 6ta raíz De la 7ma raíz

Déficit sensorial en la cara lateral del Deficit sensorial en los dedos medio e índice

antebrazo y el dedo pulgar
Debilidad motora del triceps y los flexores

Debilidad motora en el bíceps y el supinador de la muñeca y dedos
largo

Reflejo tricipital alterado
Reflejos bicipital y braquirradial alterado

Diagnóstico

En el EF se aprecia:

Contractura muscular con inclinación de la cabeza que impide cualquier
movimiento

Palpación paravertebral dolorosa
Hipo o arreflexia: bicipital (sexta raíz) o tricipital (séptima raíz)
Fuerza del puño disminuida

Hipoestesia en el dermatoma correspondiente

La radiografía simple no muestra alteraciones en las

hernias aguda, solo se observa la rectificación de la

lordosis cervical por la contractura antálgica.

En la TAC se observa protrusión del NP y el

desplazamiento de la raíz comprimida.

La RMN denota mejor estos signos y es útil para
descartar algún problema de la médula espinal.

Página 4|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

El electromiograma y el estudio de la velocidad de conducción nerviosa localizan

con precisión la raíz nerviosa afectada y excluyen patologías neurológicas ajenas
a la hernia.

Pronóstico

Con el tiempo el núcleo pulposo herniado se deseca y disminuye la presión ejercida
sobre la raíz nerviosa.

Tratamiento

El tratamiento inicial es el ortopédico, con el que suelen resolver la mayoría de los

casos, consta de tracción cefálica continua con fronda blanda, AINES y

analgésicos. Pasado el periodo de dolor intenso se inmoviliza el cuello con una
minerva de yeso u ortopédica, luego se agrega el tratamiento fisioquinésico.

Minerva ortopédicа
Fronda blanda

Minerva de yeso

Si el tratamiento ortopédico no funciona es necesaria la intervención quirúrgica →
se realiza por vía anterior en lo posible, así se evita la medula espinal, se extirpa el
disco herniado y se libera la raíz nerviosa comprometida.

Página 5|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Luego de quitar el disco, se coloca en el espacio intercorporal un injerto óseo
tomado de la cresta ilíaca, para realizar una artrodesis intersomática → fusiona dos

o más vértebras para crear una "soldadura" ósea, eliminando el movimiento en ese

segmento espinal.

Info fuera del Silberman → Traumadrid: cirugía ortopédica y traumatología

El abordaje quirúrgico puede ser de 3 maneras

Artrodesis cervical anterior Artrodesis cervical Artrodesis combinada

(ACDF) posterior (anterior y posterior)
Es el tipo más frecuente. Se realiza por la parte posterior En casos severos o

Se accede a la columna por del cuello, con resección de deformidades graves,
el cuello, se retira el disco láminas, fijación con tornillos se recurre a una

intervertebral y se reemplaza pediculares o de masa lateral y combinación de

por una caja o injerto, barras. abordajes para lograr
fijándolo con una plaса Indicada en inestabilidad estabilidad completa.
anterior y tornillos. multisegmentaria, fracturas

Ideal para hernias discales y complejas 이 revisiones

mielopatías centradas. quirúrgicas.

C6

C6

C7

C7

El material con el que rellenan el espacio en el que estaba el disco puede ser un
autoinjerto (como nombra Silberman), un aloinjerto (hueso de otra persona) o una caja
intersomática → puede estar hecha de:

PEEK (polímero biocompatible, radiolúcido, el más usado)
Titanio (alta osteointegración)
Cajas híbridas (PEEK con recubrimiento de titanio)

Está caja intersomática se rellena con un alo o autoinjerto y favorece el crecimiento oseo

Página 6|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

ESPONDILOARTROSIS CERVICAL
Es la artrosis que afecta las vertebras cervicales, su denominación cambia según el

sitio que afecte:

Espondilosis y Uncartrosis: predomina la afección de los cuerpos vertebrales
Artrosis interfacetaria: afección de las articulación vertebrales

Etiología

Puede ser primaria (idiopática) o secundaria a algún proceso que haya
ocasionado desgaste en la articulación (hernia de disco, espondilitis curada,
secuela de una fractura, etc.)

Patogenia

Esta patología aparece cuando se altera la unidad funcional de Junghans → discos
intervertebrales + articulaciones facetarias. Cualquier alteración en un

componente repercute sobre el otro.

El desgaste del cartílago articular de revestimiento origina una reacción del tejido
óseo subcondral en forma de esclerosis ósea con producción marginal (osteófitos).

disco

delgado

degeneración
de disco con

formación de

osteofitos

Vėrtebra

Espolones óseos

Disco intervertebral

Página 7| 10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Anatomía patológica
La degeneración del cartílago del disco intervertebral ocasiona una disminución
en su espesor → ocasionando un pinzamiento.

Los contornos de los cuerpos vertebrales vecinos se esclerosan y forman los

osteófitos.

En las articulaciones apofisiarias disminuye la luz articular y se forman osteófitos en

los márgenes → estrechez del foramen vertebral (agujero de conjunción) con
compromiso de la raíz nerviosa que emerge de él.

Cuadro clínico

Los síntomas se instalan de manera insidiosa, evolucionando con lentitud y altibajos.
El síntoma principal es el dolor, de frecuencia e intensidad variable. Se localiza en

la región paravertebral cervical y se propaga hacia:

Cabeza (siguiendo el trayecto del nervio suboccipital de Arnold

Región dorsal
Brazo

La movilidad del cuello disminuye notoriamente → sobre todo la inclinación lateral.

La compresión de la raíz debe ser muy grave como para causar alteraciones

neurológicas.

Los osteofitos también pueden ocasionar:

Si crecen hacia atrás Si crecen hacia Si crecen hacia
en la línea media: los lados: adelante (raro):

Compresión de la arteria Compresión de las arterias Compresión del

espinal anterior → Síndrome vertebrales que transcurren esófago → disfagia
de insuficiencia vascular en por los agujeros vertebrales
la medula espinal = de las apófisis transversas →

parapleja ocasiona un síndrome

vertiginoso, ya que estas
arterias al entrar al cráneo

se unen y forman parte del
polígono de Willis.

Diagnóstico

Además del cuadro clínico se deben emplear las imágenes.

La principal es la Radiografía simple en proyecciones:

Página 8|10



Salamonini, Mattia. - Silberman

Anteroposterior: denota los osteófitos a cada lafo de los cuerpos vertebrales

(en las articulaciones uncovertebrales constituyen la uncartrosis).
Perfil: se observa la disminución de altura de los discoS intervertebrales

(pinzamiento) y los osteofitos (picos de loro si se los ve en esta proyección)
Oblicuas: muestra la estrechez de los agujeros de conjunción por la

osteofitosis adyacente

puntos de artrosis

pico de loro (osteofitos)

La TAC y la RMN sirven para descartar patologías agregadas (estenosis raquídea,
alteración del neuroeje, etc).

Tratamiento

Es esencialmente ortopédico, consiste en fisioquinesioterapia con masajes, ondas
cortas, ecografía, etc.

A veces conviene inmovilizar de manera temporaria con un collar ortopédico.

Página 9| 10



Salamonini, Mattia. - Silberman

El tratamiento sintomático es con Aines, analgésicos y miorrelajantes.
En casos muy especiales se debe descomprimir quirúrgicamente a las estructuras
del neuroeje y eventualmente fijar algún segmento raquídeo mediante artrodesis.

Página 10| 10



TUMORES DE

PARTES BLANDAS
silberman

En la práctica el término "partes blandas" se deben restringir al comprendido por

células subcutáneas, fascias, músculos y tendones y sinovial de las extremidades

superiores e inferiores, así como del retroperitoneo y, derivados de la cavidad
celómica o articulares.

Se recomienda clasificar las estructuras según la histogénesis de sus tejidos У

agregar mesotelio, sinoviotelio y nervio periférico.
CÉLULA

MESENQUIMÁTICA
INDIFERENCIADA

TEJIDO CONECTIVO TEJIDO TEJIDO
TEJIDO TEJIDO TEJIDO TEJIDO

PROPIAMENTE OSTEOCARTI- RETICULOHIS
LAR MUSCULAR LINFOIDE

DICHO ADIPOSO VASCU LAGINOSO TIOCITARIO

Histiocitos
Leiomioblastos Osteoblastos Linfocitos

Fibroblastos Lipoblastos Angioblastos sinusoidales
Rabdomioblastos Condroblastos Plasmocitos

Monocitos

Fig. 34-1. Histogénesis de los tejidos mesenquimáticos.

La acción de una noxa oncogénica sobre algunos de estos elementos celulares da
origen a un tumor de partes blandas.

Este tumor puede ser, según la evolución clínica, benigno; es decir que tiene un
crecimiento localizado, expansivo y autolimitante, sin capacidad de infiltración,
diseminación ni metástasis; intermedio; que puede producir infiltración local, sin

diseminación ni metástasis y maligno; que provoca infiltración local, con
capacidad de diseminación y metástasis a distancia.

Clasificación histopatológica
Se omitieron ciertos tumores de partes blandas, como los de ganglio simpático,
paragangliomas y estructuras germinales o embrionarias.

También se dejaron de lado las variantes específicas de cada estirpe.
páginа 119



CELİ VİLlaverde

Cuadro 34-1. Clasificación histopatológica de los tumores mesenquimáticos

Tejido
Tejido fibroso Tejido adiposo Tejido vascular Tejido muscular osteocartilagin

Benignos Fibroma Lipoma Hemangioma Leiomioma

Fibrohistiociotoma Linfangioma (músculo liso) Condroma
Dermatofibroma Glomangioma Rabdomioma Osteoma

(músculo estriado)

Intermedios Hemangioendotelioma Leiomiosarcoma
Hemangiopericitoma Condrosarcoma

Malignos Fibrosarcoma Liposarcoma Hemangiosarcoma Rabdomiosarcoma

Fibrohistiocitoma Lingangiosarcoma Osteosarcoma

Dermatofibrosarcoma

Tejido Tejido Tejido
mesenquimático mesotelial sinovial

Nervio

Benignos Mesenquimoma Mesotelioma benigno Tumor de células

benigno gigantes y vaina Neurinoma

tendinosa (o fibrohis- Neurofibroma

tiocitoma de vaina

tendinosa)

Malignos Mesenquimoma Mesotelioma maligno Sinovioma maligno
maligno Schwannoma

Entre los tumores benignos fibrosos son frecuentes el dermatofibroma, como lesión
nodular, a veces pigmentada, pequeña y sobreelevada en la piel.

Entre los tumores de tejido adiposo son frecuentes los lipomas circunscriptos o
arborescéntes; en los de tejido muscular predominan los de músculo liso
(angioleiomiomas).

Con respecto a los tumores de origen mesotelial predomina el mesotelioma fibroso;
en relación con los tendones y las articulaciones, es frecuente el denominado tumor

de células gigantes de vaina tendinosa y, con los nervios periféricos, el neurinoma.

Entre los tumores malignos predominan el fibrosarcoma y el liposarcoma; son menos

frecuentes los rabdomiosarcomas y las sinoviomas malignos, y raros los

angiosarcomas y los linfangiosarcomas.

La mayor parte de todos estos tumores predomina en las partes blandas de las
extremidades y, de ellas, más en las inferiores.

Estadificación
Esta estadificación se aplica a los tumores malignos y está dirigida a determinar la
magnitud del proceso y la extensión y la invasión de estructuras y órganos en el
momento del diagnóstico.

página 219



CELİ VİLLaverde

Se utiliza un sistema de clasificación denominado TNM, según lo establecido por la

UICC (Unión Internacional contra el Cáncer).

Estas clasificaciones se realizan antes y después del tratamiento quirúrgico.

En la primera clasificación se efectúa el diagnóstico presuntivo de la extensión del
proceso sobre la base de los distintos estudios prequirúrgicos; en la segunda se
determina, con el examen anatomopatológico, la extensión real del proceso.

Cuadro 34-2. TNM prequirúrgico

T (tumor) N (ganglios) M (metástasis)

1 Tumor menor de 5 cm de diámetro 0 Sin compromiso ganglionar linfático 0 Sin evidencias de metástasis

2 Tumor de entre 5 y 10 cm 1 Compromiso ganglionar linfático regional 1 Con metástasis única

3 Tumor mayor de 10 cm sin 2 Compromiso ganglionar linfático alejado
compromiso vascular, nervioso,

óseo o de órganos
4 Tumor mayor de 10 cm con

compromiso vascular, nervioso,

óseo, cutáneo, articular o de órganos
de la región

CLasificaCIÓN TNM posquirúrgica: es la que se realiza con el estudio anatomo
histopatológico de la pieza quirúrgica, en la que se comprueban de modo
fehaciente las dimensiones y la extensión del tumor, las relaciones y el compromiso
de las estructuras vecinas y los caracteres histopatológicos; en el caso del tumor,
los ganglios y, eventualmente, las metástasis se mantienen los mismos lineamientos.

Estadios Clinicopatológicos: sobre la base de la evaluación anterior es posible
determinar qué extensión tiene el proceso tumoral.

Cuadro 34-3. Estadios clinicopatológicos en los tumores de partes blandas

Estadio I a) TI/T2-G1/G2 No MO

b) T3/T4-G1/G2 No MO

Estadio IП a) T1/T2-G3/G4 No MO

b) T3/T4-G3/G4 No MO

Estadio IIШ a) Cualquier T/G NI MO

b) Cualquier T/G Cualquier N MI

Estadio IV a) Cualquier T/G Cualquier N M1

b) Cualquier T/G Cualquier N M2

página 319



CELİ VİLLaverde

Lesiones seudotumorales

El concepto de lesión seudotumoral es el de una entidad que, clínicamente o en
imágenes o en los exámenes histopatológicos, puede ser confundida con un
verdadero proceso tumoral sin serlo. Las lesiones seudotumorales se dividen en

lesiones seudotumorales del hueso y de partes blandas.

LESIONES OSEAS SEUDOTUMORALES
0

Clasificación

Estas entidades se clasifican en:

♡ Quísticas

- Quiste óseo simple
- Quiste óseo aneurismático

- Quiste mucoide intraóseo

Quiste epidermoide
♡ Histiocíticas

Granuloma eosinófilo solitario

Defecto fibroso metafisario

Displásicas
Displasia fibrosa monostótica

♡ Endocrinas

Tumor pardo del hiperparatiroidismo

Quiste ósco simple
Formación quística de localización metafisaria, unicameral, características:

Clínica: dolor o fractura patológica.
- Edad: entre 5 y 15 años.

Sexo: relación varón/mujer de 2 a 1.

LocALización: más a menudo metafisaria en la extremidad

superior del húmero, superior del fémur y superior de la tibia.

Radiología: se observa formación osteolítica circunscripta,
central, que afecta casi todo el diámetro del segmento
comprometido, de bordes netos, con esbozos de
trabeculatura o crestas en su interior.

Histología: membrana fibrohistiocitaria, con algunas

células gigantes.

Tratamiento: el más frecuente es el curetaje.

páginа 419



CELİ VİLLaverde

Quiste óseo ancurismático
Formación quística, generalmente excéntrica, multicavitaria, con contenido
hemático, metafisaria, caracterizada por:

Clínica: dolor y tumor.

- Edad: entre 5 y 25 años.
- Sexo: ligero predominio masculino.

Localización: más frecuente en el sector metafisodiafisario de huesos largos, como
la extremidad inferior del fémur y la superior de la tibia.

RadioLogía: formación osteolítica central o excéntrica, bien delimitada, con
trabeculatura irregular en su interior.

HistoLogía: se observa formación multicavitaria, con membranas fibrohistiocitarias

y gigantocelulares que limitan cavidades con contenido hemático.

Tratamiento: el tratamiento usual es el curetaje.

Quiste mucoide intraósco
Formación quística subcondral, mucoidea, que se manifiesta por:

- Clínica: dolor, que puede ser referido a una articulación vecina.
- Edad: predominio entre 40 y 70 años.
- Sexo: discreto predominio en varones.

LocaLización: epífisis superior e inferior del fémur, el carpo y los huesos largos de la
mano.

Do
NONJO NOYCE

vocr

HTMARE
CHRISTMAS 1993

DENGE DNOV DON A

CHRYS SARANDON CATHERINE BHAR

Fig. 34-4. Quiste mucoide intraóseo.
Fig. 34-3. Quiste óseo aneurismático.

página 519

bobaito wwwins



CELİ VİLLaverde

Radiología: se observa imagen osteolítica bien definida epifisaria, subcondral.

Histología: pared con membrana fibrosa, colagenizada.

Tratamiento: curetaje.

Quiste epidermoide
Quiste de inclusión epidermoide, cuyas características son:

- Clínica: dolor o hallazgo radiológico.
- Edad: adultos.

Sexo: franco predominio en los varones.

LocaLización: predomina en la falange distal de los dedos de la mano.

RadioLogía: imagen quística central de borde neto.

HistoLogía: formación quística tapizada por epitelio pavimentoso.

Tratamiento: curetaje.

Qranuloma cosinófilo solitario
Variedad de las histiocitosis con componente polinuclear eosinófilo, que se
manifiesta por:

Clínica: dolor o fractura patológica.
- Edad: entre 5 y 20 años.
- Sexo: relación varón/mujer: de 2 a 1.

Localización: principalmente metáfisis
del fémur, húmero, ilíaco o cráneo.

RadioLogía: lesión osteolítica de

bordes poco definidos, sin trama
interior.

HistoLogía: se observa proliferación

histiocitaria, con algunas células

gigantes multinucleadas y numerosoS
eosinófilos.

Tratamiento: consiste sobre todo en
Fig. 34-5. Granulôma eosinófilo solitario.

curetaje o resección.

Defecto fibroso metafisario
El deterioro fibroso metafisario consiste en una alteración cortical fibrohistiocitaria

de la metáfisis de los huesos largos, cuyas características son:

página 619



CELİ VİLLaverde

- Clínica: dolor o hallazgo.
- Edad: predomina en la segunda década de la vida.
- Sexo: 60% de sexo masculino.

Localización: metáfisis superior de la tibia o inferior del fémur.

RadioLogía: imagen cortical, excéntrica, de borde escleroso y festoneado.

Histología: proliferación fibrohistiocitaria Y gigantocelular, a veces

xantomatominizada.

Tratamiento: es expectante en la mayor parte de los casos.

Displasia fibrosa monostótica
Ésta es una lesión displásica fibrosa que se evidencia por:

- Clínica: tumoración con dolor o fractura patológica.
- Edad: primera y segunda década de la vida.
- Sexo: predominio en el sexo masculino.

LocaLización: metafisodiafisaria en el fémur o la tibia.

RadioLogía: imagen osteolítica delimitada, con aspecto de vidrio esmerilado.

Histología: proliferación fibrosa arremolinada, con neoformación osteoide.

Fig. 34-7. Displasia fibrosa monostótica.

Fig. 34-6. Defecto fibroso metafisario.

página 79



CeLİ VİLLaverde

Tumor pardo del hiperparatiroidismo
Es una alteración focal que puede observarse en el hiperparatiroidismo por
resorción ósea y se caracteriza por:

Clínica: dolores óseos difusos o fractura patológica.
- Edad: cuarta y quinta décadas de la vida.

- Sexo: franco predominio en las mujeres.

LocALización: metafisodiafisaria en la tibia o el fémur.

RadioLogía: imagen osteolítica, de límites imprecisos.

HistoLogía: proliferación fibrohistiocitaria y gigantocelular, con áreas hemorrágicas.

Tratamiento: se debe tratar sobre todo la causa del hiperparatiroidismo y, en
forma secundaria, las complicaciones óseas, como las fracturas patológicas.

LESIONES SEUDOTUMORALES DE PARTES BLANDAS

Estas lesiones son:

♡ Fascitis nodular.
♡ Fascitis proliferativa.

Miositis osificante.

♡ Fibroma de vaina tendinosa.
♡ Calcifibroma.

Queloide.

♡ Fibromatosis superficiales (palmar, peniana, etc.).
♡Fibromatosis profundas (abdominal, intramuscular, extrapélvica, etc.).

La definición de si el proceso es tumoral o seudotumoral se hallará, en definitiva, en
manos del estudio histopatológico que, debe ser realizado siempre antes de decidir
el tratamiento de un tumor de partes blandas.

El diagnóstico se sustenta en la clínica, las imágenes y la histopatología.

a. clínica: los tumores de partes blandas se manifiestan por dolor, tumoración y, a

veces, por impotencia funcional; pueden tener manifestaciones cutáneas,
enrojecimiento, ulceración sobre una masa tumoral, edema o aumento de la
circulación venosa cutánea, que puede hallarse magnificada por el compromiso
del retorno venoso profundo.

b. Laboratorio: no hay modificaciones específicas.

c. Imágenes: en los tumores de partes blandas la radiología simple no es útil; lo son
la xerorradiografía, la arteriografía, la angiografía y la tomografía computada, que
permiten determinar la extensión del proceso con gran exactitud. La RESONANCIA

MAGNÉTICA ofrece aún mayor precisión en partes blandas.
página 819



CELİ VİLlaverde

a. Histopatología: el estudio histopatológico es esencial para el diagnóstico, por
medio de biopsia quirúrgica o punción.

Tratamiento
El tratamiento de las lesiones seudotumorales de partes blandas puede consistir en:

♡ Cirugía.
♡ Radioterapia.

Quimioterapia.

Cirugia

La extirpación quirúrgica debe efectuarse con lo que se denomina margen

oncológico de tejido sano, circundante a los límites macroscópicos del tumor.

Ese margen de tejido sano debe ser, en lo posible, de entre 3 y 5 cm, incluyendo la

resección de la piel con la cicatriz de la biopsia previa y el sector de tejidos
subyacentes (celular subcutáneo y músculo) por los cuales se abordó el tumor al
efectuarla.

Nunca debe operarse uno de estos tumores por su plano de clivaje.

Radioterapia

Es un procedimiento complementario y, en general, paliativo.

Solamente son sensibles cuando son poco diferenciados, muy celulares y con
elevado índice mitótico.

Quimioterapia

Aunque más efectiva particularmente en el control de la diseminación y las

metástasis, no ha tenido en estos procesos todo el éxito esperado.

Aun así, se considera un elemento fundamental como complemento de la cirugía.

página 99



CELi VILLAverde

TUMORES
MUSCULOESQUELETICOS

ortopedia-y-Traumatología-Básica

La incidencia de tumores óseos es muy baja → 1-2% de todos los tumores.

Los tumores óseos pueden clasificarse de acuerdo a sU
origen en primarios cuando nacen de cualquier célula
que constituya parte del tejido óseo o partes blandas
adyacentes, denominándose así en base al tejido
predominante en condroblásticos, osteoblásticos,
fibroblásticos, mielorreticulares, nerviosos,

vasculares, musculares, adiposos, etc.

Los tumores óseos secundarios son lesiones causadas

por metástasis o extensiones de neoplasia adyacente,
y en casos especiales, derivados de transformaciones
sarcomatosas de una lesión originalmente benigna.

Conceptos básicos:

Los tumores óseos más frecuentes son las metástasis, primera causa pulmón,
luego mama, próstata, riñón y tiroides.
De los tumores primarios, los más frecuentes son los benignos.
Benigno primario más frecuente: osteocondroma.

Maligno primario más frecuente: osteosarcoma.
Lesión Pseudotumoral se refiere a una masa que sin ser de origen tumoral se

comporta y se trata de manera similar a un tumor dada a la agresividad local
(capacidad de destrucción o invasión).

clasificación
Se pueden dividir en tumores de partes blandas (tumor que aparece y se desarrolla

en un tejido extraóseo) y tumores óseos (masa anormal que aparece y se desarrolla
en el hueso).

Desde un punto de vista histológico es importante establecer el grado de
diferenciación celular, básicamente a menor grado de diferenciación mayor es la
agresividad del tumor.

página 116



CELİ VİLLaverde
Tabla 6-1. Clasificación histológica de Lichtenstein

Tipo histológico Benigno Maligno
Osteogénico Osteoma osteoide Osteosarcoma
(formadores de Osteoblastoma Osteosarcoma yuxta-
hueso) Osteoma cortical

Condrogénico Condroma Condrosarcoma
(formadores de Osteocondroma Condrosarcoma

cartílago) Condroblastoma yuxtacortical
Fibroma condro- Condrosarcoma
mixoide mesenquimal

Mielogénico Sarcoma de Ewing
(formadores de Reticulosarcoma óseo
médula ósea) Mieloma múltiple

Linfosarcoma óseo

Tumores de tejido Fibroma desmo- Fibrosarcoma
conectivo plástico Liposarcoma

Lipoma Mesenquimoma
maligno
Sarcoma indiferen-
ciado

Vasculares Hemangioma Hemangiosarcoma
Linfangioma
Tumor glómico

Notocorda Cordoma

Origen Tumor de células Adamantimoma
desconocido gigantes

Histeria clinical
El síntoma cardinal es el dolor, progresivo, de inicio insidioso, que no cede con el

reposo y continúa de noche. Se debe precisar el tiempo de evolución, rapidez de

crecimiento de una masa detectable y la presencia de signos inflamatorios que
hagan sospechar algún proceso infeccioso que pueda simular un tumor.

La edad constituye uno de los elementos más importantes en la orientación del tipo
de tumor:

❤El 75% de los tumores óseos primarios se diagnostican antes de los 30 años.

Mieloma múltiple y metástasis ósea son diagnosticados generalmente en
mayores de 50 años.

signos y sintomas Tabla 6-2. Características del dolor

Benigno Maligno
DOLOr: es referido al sitio de la lesión.

Dolor discreto Intenso
Puede presentarse como artralgia en

Crecimiento lento Rápido y progresivo
tumores epifisiarios o metafisiarios; o

Tolerable Invalidante
como dolor vertebral pudiendo tener
irradiacion radicular. Sin impotencia funcional No relacionado con actividad

Aumento de voLumen o deformidad: es el hallazgo más relevante en el examen
físico. Se debe consignar el tamaño, consistencia, textura, inflamación, movilidad,
relación con estructuras anatómicas, presencia de pulso, etc.

página 216



CELİ VİLLaverde

Sus características van a depender si es:

❤Tumor benigno: poco o nulo dolor y de crecimiento muy lento.
❤Tumor agresivo o maligno: crecimiento rápido, incapacidad física por dolor,

algunas veces acompañado de signos inflamatorios.

La ubicación del aumento de volumen o su visualización radiológica también
permite orientarnos hacia un tipo de tumor específico.

EPÍfisiS tumor de células gigantes y condroblastoma

Diáfisis sarcoma de Ewing
Metáfisis osteocondroma, osteosarcoma

vértebra hemangioma (cuerpo vertebral), ósteoblastoma y

quiste óseo aneurismático (arco posterior)
Huesos ricos en méaula

mieloma múltiple y metástasis
ósea (fémur y número)

Displasia
fibrosa

Fibroma

condromixoide

Quiste óseo Fibroma no

solitario osificante

Osteosarcoma Encondroma

Tumor de

Condroblastoma células

gigantes

Figura 6-1. Localización preferente de algunos tumores.

En todo paciente que presente dolor, aumento de volumen o impotencia
funcional, referidos al sistema esquelético y que perdure sin una causa legítima o
sea refractario a un tratamiento sintomático con analgésicos o AINES, debe
considerarse la posibilidad de un tumor óseo.

Diagnóstico
Siempre se debe realizar un estudio de imágenes e histológico. El
abordaje general consiste en:

Se debe iniciar el estudio de un tumor musculoesquelético con
una radiografía simple en 2 planos.

Las características radiológicas de estas lesiones son la

mayoría de las veces suficientes para aproximarse a un
diagnóstico etiológico.

páginа 316



CELİ VİLLaverde

Solo en casos excepcionales y frente a una sospecha muy fundamentada de que

se trate de un tumor benigno, se puede proceder a su extirpación y posterior
confirmación con biopsia.

Imágenes
Radiografías
Aporta información acerca de una serie de aspectos que orientan en la etiología
de la lesión, para lo cual se hace imprescindible una rutina en la descripción que
abarque los siguientes aspectos:

criterio Descripción / EjeMPLO

Tipo de hueso Hueso largo, vértebra, calota.

Región del hueso Epífisis, metáfisis o diáfisis.

ubicación Cortical o central.

Tamaño Ejemplo: > 4 cm → posible diseminación y sarcomas.

carácter osteolitico u Orienta la etiología. Ejemplo: metástasis de próstata →
osteoblástico osteoblásticas; metástasis renales → osteolíticas.

En tumores de crecimiento lento: cortical gruesa y
Aspecto de La cortical esclerótica. Si hay rotura → sospecha de invasión a

partes blandas.
Signo de mal pronóstico y agresividad tumoral. Ejemplos:

Reacción perióstica crecimiento en cepillo, telas de cebolla, triángulo de
Codman.

Tabla 6-3. Diferencias entre un tumor benigno
y maligno

Reacción Benigno Maligno
perióstica "Triángulo de

Codman" Bien limitada Mal limitada

No infiltrante Infiltrante
Tumor Exofitico
a nivel de Márgenes
metafisis tumorales Cortical respetada Rompe cortical

destruyendo la
osificación
perióstica Forma de hueso respetada Deforma segmento óseo
reactiva

Reacción perióstica ausente o leve Reacción perióstica

Crecimiento lento Crecimiento rápido

Figura 6-2. Reacción perióstica en un tumor exofitico.

páginа 416



CELİ VİLLaverde

Sólida Lamelar Peine Rayos de sol Compleja

Figura 6-3. Tipos de reacción perióstica.

Cintigrafía ósea

Permite identificar focos más pequeños y en forma más precoz que los detectados
por la radiografía, siempre y cuando se traten de lesiones osteoblásticas, siendo
muy útil en la detección de metástasis.

Es un examen inespecífico ya que también aparece hipercaptante en procesos
infecciosos, cartílago de crecimiento y lesiones traumáticas.

TAC

Es útil para determinar la extensión intraósea de la lesión. Nos permite ver el grado

de erosión de la cortical y el grado de vascularización con el uso de contraste.

RM

Es el mejor método de imagen para la evaluación de la invasión de partes blandas
y cavidad medular. Permitiendo delimitar el tamaño tumoral, grado de necrosis del

tejido (signo de mal pronóstico), y extensión a otros compartimentos.

Biopsia

otorga el diagnóstico definitivo. Todo tumor debe ser siempre biopsiado. Nos
informa el tipo celular, su grado de diferenciación e incluso permite realizar estudios
más específicos como las pruebas de inmunohistoquímica.

El procedimiento de la biopsia siempre debe ser realizado por el médico tratante

(traumatólogo subespecialista u oncólogo), esto a fin de obtener una muestra
adecuada y evitar la diseminación del tumor.

página 56



qverde
Tratamiento
Objetivos:

Prolongar sobrevida.
Aliviar dolor.

Preservar función y movilidad.

Prevención de fracturas en hueso patológico.
Mejorar calidad de vida.

Existe una amplia gama de tratamientos posibles y su utilización va a depender del
tipo de tumor, el tamaño, la extensión, compromiso de partes blandas, la
ubicación, la expectativa de vida, la edad y el riesgo quirúrgico. Dentro de los
tratamientos encontramos:

Curetaje con o sin relleno de injerto óseo.
Extirpación del tumor, resección simple o resección total del segmento
comprometido.

♡ Amputación o desarticulación.
Radiación ionizante, quimioterapia o radioterapia.
Reemplazo con prótesis tumoral o aloinjertos óseos

página 616



TUMORES OSEOS
PRIMARIOS

silberman -varaona

Los tumores óseos primarios son infrecuentes (2%).

Los tumores óseos primarios benignos mas frecuentes son el osteocondroma y el
condroma.

En el hueso pueden localizarse lesiones seudotumorales como la displasia fibrosa,
el granuloma eosinófilo, el defecto fibroso metafisario.

Entre los tumores malignos primarios más frecuentes está el mieloma, el
osteosarcoma, el condrosarcoma y el sarcoma de Ewing.

Las metástasis son la causa mas frecuente de una lesión tumoral ósea.

tumores formadores de hueso

osteoтa

Es una Lesión benigna constituida por tejido óseo maduro y bien diferenciado con

una estructura laminar y de crecimiento muy lento (OMS).

Según la localización se clasifica en:

osteoma yuxtacortical de superficie externa ósea.
osteoma medular.

características clínicas → son asintomáticos o se manifiestan por la aparición de
una tumoración de crecimiento lento en el caso de los yuxtacorticales.

Las localizaciones en los senos paranasales pueden producir proptosis U
obstrucción.

1 protrusión del globo ocular hacia adelante causada por la extensión de procesos inflamatorios, infecciosos
o tumorales desde los senos paranasales hacia la órbita.

página 1|13



CELİ VİLlaverde
Diagnóstico por imágenes → en las rx esta lesión se

presenta como una masa radiodensa redondeada
o lobulada.

características anatomopatoLógicas son

masas óseas densas, lobuladas, constituidas por
hueso compacto cortical y gruesas trabéculas de
hueso maduro.

Tratamiento → consiste en la resección quirúrgica,
indicada en pacientes con síntomas clínicos o por razones

estéticas.

osteoma osteoide

Es una Lesión osteoblástica benigna pequeña (por lo general <1 cm), sus bordes
delimitados y la presencia de una zona periférica de neoformación ósea reactiva.

características clínicas → el síntoma más frecuente es el dolor nocturno que se
calma con aspirina. En la localización vertebralp uede producir escoliosis.

Predomina en varones, en la segunda década de vida, a nivel del fémur y la tibia.

Diagnóstico por imágenes → en las rx se manifiesta como

una lesión cortical radiolúcida (nido) rodeada por un área
de esclerosis.

El nido puede presentar una osificación central.

En la localización vertebral son de gran utilidad los estudios

con radioisótopos, que muestran una hipercaptación; la
tomografía computarizada (TC) identifica el nido.

anatomopatología → es una lesión osteoblástica constituida por osteoblastos,
osteoclastos y trabéculas de hueso escleroso. La lesión está rodeada por una zona

de neoformación ósea reactiva con trabéculas óseas finas revestidas de tipo
osteoclástico en su superficie; la médula que las separa es fibrosa, laxа у
vascularizada.

Tratamiento → es quirúrgico y consiste en la resección completa del nido.

osteoblastoma

Es similar al anterior y presenta un nido de más de 2 cm sin esclerosis periférica.

características clínicas → se observa dolor de larga evolución.

página 2113

おじさ

カードメール



CELİ VİLlaverde

Diagnóstico por imágenes → en las rx se presenta como una lesión osteolítica; en la
mitad de los casos puede mostrar osificación.

características anatomopatológicas → = osteoma osteoide.

Tratamiento → consiste en la resección marginal de la lesión; con frecuencia se
deben colocar injertos óseos por su extensión y localización.

osteosarcoma

Es un "tumor maligno caracterizado por la formación
directa de tejido óseo u osteoide por las células
tumorales" (OMS).

Los tumores así caracterizados se clasifican en

centrales y periféricOS.

características clínicas → el síntoma clínico más

importante es el dolor, que suele presentarse en
actividad o en el reposo. A menudo se halla una masa

palpable.
Fig. 32-2. Osteosarcoma.

El osteosarcoma es más frecuente en varones, en la 2
década de la vida. Cerca del 50% de los tumores se localizan cerca de la rodilla

(tibia y fémur).

osteosarcoma central

Diagnóstico por imágenes → los signos radiográficos incluyen:

La lesión metafisaria central, que suele destruir la cortical e invadir las partes blandas.

Si predomina la formación ósea el osteosarcoma es de tipo esclerosó; si predomina la
destrucción ósea es osteolítico; el más frecuente es el tipo mixto.

Las espículas en rayo de sol (hueso perióstico reactivo); no es signo específico.

El triángulo o espolón de Codman (hueso reactivo entre el periostio intacto y elevado y
la cortical); tampoco es un signo específico.

La calcificación amorfa de la masa extraosea.

La TC y la RM son indispensables para evaluar la extensión tumoral, el compromiso
extraóseo y el nivel de invasión.

características anatomopatológicas → la célula tumoral presenta distintas

diferenciaciones que producen tejido fibrosarcomatoso, condrosarcomatoso y
otros, como tejido óseo y osteoide tumoral, que permiten efectuar el diagnóstico
de osteosarcoma.

página 3113



CELİ VİLlaverde

Metástasis → los osteosarcomas centrales son muy frecuentes, en particular en el
pulmón y la pleura, y se presentan como pequeños nódulos.

Tratamiento → el tratamiento es combinado con quimioterapia y cirugía.

La quimioterapia preoperatoria tiene tres objetivos:

disminuir la masa tumoral a fin de conservar la extremidad.

controlar metástasis.

permitir evaluar la masa tumoral resecada para determinar la efectividad de
las drogas utilizadas.

Fármacos: metotrexato, adriamicina, ifosfamida y cisplatino.

Luego de algunos ciclos de quimioterapia adyuvante se estadifica el tumor por
medio de imágenes y se determina la posibilidad de resecarlo conservando la
extremidad o la necesidad de una amputación.

Cerca de un 80% de los pacientes tienen en la actualidad la posibilidad de
conservar la extremidad. La pérdida de sustancia ósea puede ser reemplazada por

un trasplante óseo masivo alogénico de banco, por una prótesis o por una
artrodesis con hueso autólogo en algunas circunstancias.

Las toracotomías con resección de metástasis pulmonares permiten en algunos
pacientes super vivencias prolongadas y eventuales curaciones. La perspectiva
global de supervivencia libre de enfermedad a los cinco años con estos protocolos
es entre 50 у 70%.

osteosarcoma parostal

Es menos frecuente, se caracteriza por presentarse en la superficie externa de un

hueso y por su grado alto de diferenciación osteoblástica; se desarrolla más en
hombres y en la 3º década de la vida; su crecimiento es lento y su pronóstico es el
mejor que el del osteosarcoma central.

Diagnóstico por imágenes → las localizaciones frecuentes

del osteosarcoma parostal son la superficie posterior del
fémur inferior y del húmero proximal. Se observa una
masa radiodensa lobulada.

Tratamiento → el tratamiento es quirúrgico; y consiste en
la resección tumoral y la reconstrucción esquelética con un
trasplante óseo masivo alogénico de banco, prótesis o
artrodesis con hueso autólogo.

página 4 13



CELİ VİLLaverde

tumores lørmadores de

cartilago
conaroтa
Es un "tumor benigno caracterizado por la formación de cartílago maduro" (OMS)
que pueden ser central (encondroma) o periférico.

Los encondromas son más solitarios, pero pueden afectar varios huesos; en este
caso constituyen una encondromatosis.

Cuando el compromiso óseo es unilateral, se denomina enfermedad de Ollier.

caracteristicas clínicas son asintomáticos y diagnosticados luego de una
fractura patológica o de una radiografía tomada por otras razones; a veces
producen dolor y tumefacción.

Predomina en las décadas tercera y cuarta de la vida.

Diagnóstico por imágenes → en las rx se presenta como una lesión metafisaria o

diafisaria radiolúcida, expansiva, con calcificaciones moteadas en su interior.

características anatomopatológicas → las lesiones son lobuladas. La matriz

condroide presenta células tumorales con núcleos pequeños y uniformes.

La posibilidad de desarrollo de una neoplasia maligna en las lesiones solitarias es
excepcional, pero se debe tener en cuenta en la encondromatosis múltiple.

Tratamiento → en el caso de los condromas periféricos y benignos es aconsejable
sólo su observación; en los proximales, y con sospecha de malignidad, es
aconsejable una punción biopsia o un curetaje² con injerto óseo.

osteoconaroта
Es una "excrecencia ósea recubierta de cartílago que se desarrolla en la superficie

externa de un hueso" (OMS).

características clínicas → asintomático y se manifiesta por tumoraciones a veces

dolorosas, sobre todo cuando se ve complicado con bursitis, fracturas o compresión
de vasos, nervios o tendones.

Predominan en varones, en la 2ª década de la vida.

2 procedimiento quirúrgico de raspado para remover tejido dañado, patológico o infectado
pagina 5113



CELİ VİLLaverde

Diagnóstico por imágenes → es un tumor matafásario que
puede ser sésil o pediculado.

características anatomopatológicas → la lesión presenta

una capa cartilaginosa superficial con un frente de osificación
endocondral que desarrolla trabéculas óseas separadas por
médula adiposa o hematopoyética.

EI desarrollo de un condrosarcoma secundario es más

frecuente en la osteocondromatosis múltiple.

Tratamiento → la mayor parte de estas lesiones puede ser
simplemente observada.

Fig. 32-5. Osteocondroma.

Las lesiones sintomáticas por dolor, compresión de nervios o vasos, compromiso de
los cartílagos de crecimiento con desviación del eje de la extremidad u otras
alteraciones cosméticas son tratadas mediante resección tumoral.

conarosarcoma
Es un "tumor maligno caracterizado porque sus células forman cartílago, pero no

tejido óseo; se distingue del condroma por la presencia de un tejido tumoral más
celular y pleomorfo y por el número considerable de células voluminosas con
núcleos grandes o dobles. Las metástasis son poco frecuentes" (OMS).

características clínicas → el condrosarcoma es un tumor que suele ser de
crecimiento lento y que provoca dolor y tumefacción local; predomina en varones

en la vida adulta o de edad avanzada.

Diagnóstico por imágenes → las lesiones se presentan sobre todo en el esqueleto
axial y en las metáfisis y las diáfisis de los huesos largos; en más de la mitad se
observan calcificaciones parciales. Existe erosión o destrucción de la cortical, que

a menudo está engrosada pero sin reacción periostica significativa (fig. 32-6). Las
lesiones voluminosas muestran extensiones a partes blandas que se estudian muy
bien con TC y RM.

características anatomopatoLógicas → los tumores son lobulados, blanco-

azulados, con calcificación y osificación endocondral y áreas de aspecto mixoide.

Por la microscopía se caracterizan por un tejido condroide atípico con numerosas
células de gran tamaño con núcleos únicos o múltiples y algunas mitosis. Esta lesión
presenta un espectro que va desde tumores bien diferenciados de bajo grado de
malignidad hasta lesiones anaplásicas de rápido crecimiento y alta malignidad.

Tratamiento → no es sensible a la radioterapia o a la quimioterapia. El tratamiento

es quirúrgico y consiste en la resección tumoral con límites amplios y reconstrucción

de la pérdida de hueso con un trasplante óseo, prótesis o injerto autólogo.

página 613



CELİ VİLLaverde

Cuando respetar esos límites implica sacrificar nervios o vasos mayores o extensa
cantidad de partes blandas puede estar indicada una amputación de la
extremidad.

tumor de celulas gigantes
Éste es un "tumor agresivo, caracterizado por un tejido
muy vascularizado, constituido por células ovoides 이

fusiformes, y por la presencia de numerosas células
gigantes de tipo osteoclástico distribuidas de manera
uniforme por todo el tejido tumoral" (OMS).

características clínicas el dolor, la tumefacción, la

limitación de la movilidad y las fracturas patológicas son

los hallazgos más frecuentes.

El tumor predomina en mujeres y entre los 20 y 40 años.

Diagnóstico por imágenes → las imágenes muestran
lesiones excéntricas, radiolúcidas sin borde escleroso, de

Fig. 32-7. Tumor de células gigantes.
límites mal definidos que se localizan en las epífisis de los

huesos hasta la región subcondral del cartílago articular y que se extienden hacia
la metáfisis.

características anatomopatológicas → el tumor presenta dos componentes, las

células gigantes multinucleadas (más de 20 núcleos) y las células

mononucleadas que por fusión originan las primeras. Debe considerarse
la posibilidad de metástasis pulmonares.

Tratamiento → el tratamiento del tumor de células gigantes es
quirúrgico. La radioterapia debe ser reservada a los tumores

excepcionales de acceso quirúrgico difícil debido al riesgo de posterior
malignización.

El tratamiento quirúrgico en los tumores de baja agresividad es el
curetaje extenso, con fenolización y relleno con metacrilato.

En los tumores de alta agresividad o recidivados se aconseja la resección marginal
del tumor y la reconstrucción con un trasplante óseo o injerto autólogo.

sarcoma de Ewing
Es un "tumor maligno caracterizado por un tejido de aspecto histológico uniforme
constituido por pequeñas células dispuestas en conglomerados compactos con
núcleos redondos" (OMS).

página 713



CELİ VİLlaverde
características clínicas el dolor local es el síntoma

más temprano seguido de tumefacción.

Predomina entre la 1º y la 2º década de la vida y afecta

más las regiones diafisarias o metafisarias de los huesos
largos.

Diagnóstico por imágenes → la rx muestra destrucción
ósea asociada a menudo con una reacción perióstica en
forma de láminas paralelas al eje del hueso ("catáfilas de
cebolla"). Este patrón es frecuente pero no

patognomónico.

características anatomopatoLógicas → población redondo-celular con

elementos de escaso citoplasma que poseen abundante glucógeno; la

neoformación de hueso o cartílago tumoral está ausente; metastatiza

tempranamente en pulmones y otros huesos.

Tratamiento → en vista de que es una enfermedad sistémica se comienza el

tratamiento con quimioterapia (ifosfamida, ciclofosfamida), con el objeto de
necrosar y disminuir la masa tumoral principal y actuar sobre las metástasis.

Después se realiza la resección quirúrgica mediante la reconstrucción del

segmento con trasplante óseo alogénico, prótesis o injerto óseo autólogo. Se
refieren supervivencias de 70-80% a los 5 años.

mieloma
Es un "tumor maligno que muestra en forma habitual compromiso óseo difuso o
múltiple y que se caracteriza por la presencia de células plasmáticas, pero con
diversos grados de inmadurez, incluidas formas atípicas" (OMS).

características clínicas → predomina en hombres de entre

50 y 70 años; se localiza en huesos que tienen médula ósea

activa: vértebras, costillas, calota, pelvis, esternón y metáfisis
de huesos largos.

El mieloma puede ser múltiple (más fte) o solitario, el que
progresa en forma habitual hacia una mielomatosis³.

Las células plasmáticas tumorales producen con alta
frecuencia inmunoglobulina monoclonal.

3 Mieloma múltiple
página 8113



CELİ VİLLaverde

Las complicaciones renales (calcinosis, proteinuria de Bence-Jones, pielonefritis,
amiloidosis) pueden ser causa de muerte.

Diagnóstico por imágenes → radiográficamente las lesiones se caracterizan por ser

osteolíticas redondas u ovales, en sacabocado, sin bordes esclerósicos

perilesionales.

caracteristicas anatomopatológicas → existe una proliferación redondo-celular
de elementos plasmocitarios nucleocentrados con grados de inmadurez variables.
Existen formas plasmoblásticas, linfocitarias e hibridas.

Tratamiento → el tratamiento es con quimioterapia.

El trasplante autólogo de médula ósea en pacientes menores de 60 años obtiene
cifras de remisión completa de alrededor del 50%.

cordoma
Es un "tumor maligno caracterizado por una disposición lobular de las células que

habitualmente son muy vacuoladas y presentan material mucóide intercelular"
(OMS).

características clínicas este tumor se limita al esqueleto axial (se origina de
remanentes notocordales).

Es más frecuente en hombres, después de los 40 años de edad; sus localizaciones

más comunes son el sacro y la región esfenoccipital.

Diagnóstico por imágenes → se presentan como lesiones osteolíticas expansivas de
tamaño y a menudo a nivel sacrococcígeo o esfenooccipital; masa bien definida
con sectores de destrucción.

Por su localización puede originar un "síndrome radicular".

La TC y la RM se utilizan para el diagnóstico y tratamiento preoperatorio.

características anatomopatológicas → tumor maligno con disposición lobular de
células voluminosas vacuoladas ("fisiocromas") en un estroma mucóide.

Tratamiento por imágenes → cirugía y radioterapia.

En general la resección es incompleta, pues se trata de lesiones extensas. La
radioterapia es útil en lesiones residuales o recidivantes.

Los cordomas intracraneales se tratan por vía transesfenoidal o a través de
craneotomía con resección lo más amplia posible.

Los cordomas raquídeos pueden ser tratados por vía anterior o posterior. Se indican
resecciones internas o laminectomías descompresivas en mielopatías compresivas
con posterior estabilización quirúrgica de la columna.

página 9113



ME TAST OSIS OSLAS
Las metástasis óseas representan un altísimo porcentaje de las afecciones malignas
del esqueleto en los pacientes mayores de 50 años.

La fisiopatología de estas lesiones es compleja y, se trataría de un estado de
inestabilidad genética que induciría mutaciones somáticas.

A partir de allí, se supone que las células tumorales son capaces de realizar una
serie de pasos fisiológicos antes de establecer una lesión secundaria:

1. separación de la masa tumoral primaria

2. invasión local

3. penetración a los vasos sanguíneos o linfáticos
4. supervivencia en la circulación
5. adhesión al endotelio capilar del tejido huésped
6. iniciación de la agregación plaquetaria
7. penetración de la pared capilar

8. invasión de tejidos locales
9. proliferación y desarrollo

Mecanismo de produccion
Un tumor puede comenzar a dar metástasis cuando es pequeño y aún no ha
podido ser detectado clínicamente (metástasis de tumor primitivo desconocido).

La diseminación se realiza a través de los vasos sanguíneos o linfáticos, a los que
acceden por invasión directa o por vasos de neoformación. El sistema venoso es la

principal vía de propagación metastásica, ya que el sistema arterial dificulta el
transporte de células tumorales.

El plexo venoso de Batson, una red avalvular, conecta venas torácicas,

abdominales y pelvianas. A través de él, las células tumorales pueden desplazarse
lentamente y diseminarse con aumentos de presión por tos o estornudos.

Frecuencia
Más del 80% provienen de cánceres de mama, próstata y riñón; el 20% restante es
secundario a otros cánceres (tiroides, aparato digestivo, pulmón); cabe señalar la

alta frecuencia de metástasis de tumor primitivo oculto.

página 10 13



CELİ VİLLaverde

EVOLUCIÓn natural

Gran parte de las metástasis óseas aparecen en el curso de los primeros dos años

del diagnóstico del tumor primitivo.

Asimismo, la edad de aparición del tumor primitivo es de importancia dado que,
por ejemplo, el carcinoma de mama que aparece en la menopausia tiene un
factor pronóstico favorable.

Diagnostico y evaluacion
Es de importancia el control periódico y sistemático de los pacientes
de alto riesgo, es decir, que tienen patologías que dan metástasis
óseas.

Asimismo, son importante los dolores de tipo óseo o articular, de
aparición insidiosa y progresiva, rebeldes a los analgésicos,
que aumenten por la noche, aun con el reposo, o bien con

las maniobras de palpación o percusión.

Para que una lesión ósea tenga expresión radiográfica de cambio
de densidad, tendrá que haberse producido entre un 30-50% de
reemplazo de su matriz ósea por tejido tumoral.

Las formas radiológicas son variadas:

❤lesiones osteolíticas (riñón, tiroides, pulmón).
la osteoblástica (próstata).

Muchas veces las diseminaciones son mixtas.

Medios de diagnóstico
Los medios de diagnóstico de las metástasis óseas incluyen las radiografías, las
centellografías óseas (permiten diagnosticar de 4-6 meses antes que las
radiografías), la TAC o la RM y a menudo la biopsia percutánea.

compLicaciones de Las metástasis óseas
el dolor, que induce una compresión nerviosa o inestabilidad mecánica.

una fractura patológica.
♡ la hipercalcemia, consecuencia de su extensión y del carácter lítico de la

lesión.

página 11|13



CELİ VİLlaverde

profilaxis de Las fracturas patológicas
La localización de la lesión tiene una relevancia decisiva:

❤las lesiones en la columna vertebral y las extremidades inferiores implican un
gran riesgo, pues pueden llevar al paciente a la paraplejía y a la inmovilidad.
las que aparecen en la calota craneana o en una costilla son de bajo riesgo
y el tratamiento se dirigirá casi en forma exclusiva a paliar el dolor.

Riesgo alto de fractura cuando:

La lesión es diafisaria (en huesos largos).

Hay destrucción de al menos una cortical visible en dos proyecciones rx.

La lesión mide más de 2,5 cm.

Se destruye más del 50% del diámetro cortical del hueso.

Las lesiones líticas son las que tienen más probabilidades de fracturarse.

En la columna vertebral las vértebras torácicas son las que más a menudo causan
compresión nerviosa.

Tratamiento de Las metástasis óseas
Los tratamientos hormonales modernos, quimioterápicos asociados con la
radioterapia, si bien no aseguran la curación, permiten en ciertos casos remisiones

importantes que hacen renacer la esperanza.

En cuanto a la cirugía, si bien es evidentemente rara en las lesiones metastásicas,
puede ser practicada a veces con resultados excelentes.

Tratamientos méaicos → una vez evaluado el paciente se decide su tratamiento.

En el caso de lesiones óseas sintomáticas, sin peligro de fractura, el tratamiento de
elección consiste en la terapéutica sistémica de cada tumor (quimioterapia,
hormonoterapia y el tratamiento local con radioterapia en el caso de las lesiones

radiosensibles).

El control del dolor se realiza mediante analgésicos (a veces se asocian a
antidepresivos en casos extremos).

Radioterapia → la radiación de las metástasis óseas está indicada como

tratamiento analgésico y para evitar fracturas.

La acción analgésica de la radioterapia es efectiva en más de la mitad de los
pacientes y la radiosensibilidad de las metástasis (por su mayor vascularización)
supera a la del tumor primitivo.

página 12 13



CELİ VİLLaverde

cirugía → la cirugía de las metástasis óseas es paliativa.

La cirugía radical (permanentes) es excepcional.

En cambio, se ha conseguido la cirugía conservadora
en lesiones metastásicas y se tiende a la cirugía profiláctica
intencionada a evitar fracturas e impedir la compresión
medular.

Las resecciones amplias con injertos óseos (autólogos 이

heterólogos) son habituales. Las lesiones líticas extensas
pueden manejarse con cementación acrílica y fijación
metálica.

Las lesiones vertebrales requieren resecciones corporales y
estabilización de la columna. Estas intervenciones se evitan si

el hueso aún está en estado de prefractura.

Pero sin duda los elementos protésicos (endoprótesis no
convencionales) permiten realizar:

❤resecciones con márgenes oncológicos
asentamiento del implante en tejido sano
rápido alivio del dolor y recuperación funcional

❤excelente aceptación

Las indicaciones quirúrgicas en
metástasis óseas vertebrales

generales consisten en:

♡ síndrome doloroso

resistente a la terapia
convencional.

♡ trastornos severos de la

estabilidad vertebral.

síndrome neurológico
deficitario.

Cuando la lesión metastásica

compromete el cuerpo vertebral Aloinjerlo

(más del 50% de los casos) y
determina una compresión
anterior se debe efectuar un

abordaje anterior asociando la
resección del cuerpo vertebral B

con una estabilización anterior.
Fig. 33-3. Prótesis no convencional para el reemplazo Fig. 33-2. Prótesis no convencional para extremidad
total de la diáfisis del fémur. Nótense los componen- proximal de témur. A. colocación y caracteristicas; B.
tes articulares para la cadera y la rodilla y los orificios luego de colocado el aloinjorto.

para el anclaje muscular.

página 13 13



SHOCK
OCEAN BLVD

Se acepta la existencia del shock cuando existen evidencias de reducción critica

de la perfusión tisular en varios órganos. En términos generales los pacientes en
shock presentan taquicardia, hipotensión arterial, alteraciones den el estado de
conciencia, oliguria y acidosis metabólica.

FisiopatoLogía
Para comprender la fisiopato del shock es necesario recordar la fisiología
circulatoria y los componentes fisiológicos básicos del sistema circulatorio.

El primero es el volumen intravascular, determinante principal de las presiones
vasculares, del retorno venoso y del llenado ventricular. Si este disminuye, ya sea
por pérdida de sangre, plasma o agua, puede generar hipotensión y caída del
retorno y del llenado cardiaco.

El segundo componente es el corazón. El volumen minuto está determinado por la

frecuencia cardiaca, la contractibilidad, la precarga y la poscarga. Diversas
anomalías cardiacas estructurales o funcionales pueden disminuirlo y originar el
shock.

El tercer componente es el territorio arteriolar de resistencia, determinante

principal del trabajo cardiaco y es la distribución del flujo regional. La

vasoconstricción arteriolar provoca aumento de la impedancia a la eyección
ventricular izquierda y caída del flujo en la microcirculación. En ocasiones, las
modificaciones del tono arteriolar son regionales y se generan alteraciones de tipo
distributivo del flujo.

El cuarto elemento a considerar es el flujo transcapilar. El aumento de la presión
hidrostática intravascular o el incremento patológico e la permeabilidad capilar
pueden determinar elpasaje patológico de fluidos al intersticio y caída del volumen
intravascular y formación de edemas.

El quinto componente está determinado por el lecho vascular venoso de

capacitancia, reservorio del 80% del volumen intravascular en condiciones
normales. Su incremento patológico disminuye el volumen sanguíneo efectivo y el
retorno venoso.

El sexto elemento es la integridad anatómica arterial y venosa. Las obstrucciones
vasculares, según su topografía pueden disminuir el retorno venoso o la eyección

Página 1 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot
ventricular izquierda o derecha y eventuales soluciones de continuidad provocar

pérdidas de la volemia.

Shock cardiogénico

El shock cardiogénico se define como aquella situación hemodinámica generada
por la incapacidad del corazón (como resultado del deterioro de su función de
bomba) de suministrar a los tejidos el flujo sanguíneo necesario para cubrir sus
requerimientos metabólicos en estado de reposo.

Implica la existencia de un bajo volumen minuto y de una hipoxia tisular en
condiciones de volemia adecuada.

cLínica y nemodinamia

El cuadro se diagnostica ante la presencia de:

Hipotensión arterial sistólica (<90mmHg o 30 mmHg por debajo de los valores

normales durante al menos 30 min).
Evidencia de hipoperfusión tisular (oliguria, cianosis, extremidades frial, relleno
capilar lento y alteraciones de la conciencia;

Y la presencia de shock luego de la corrección de factores generadores de
disfunción miocárdica o de hipoperfusión periférica (acidosis, hipoxia, hipovolemia,
arritmias).

Puede haber isquemia miocárdica (dolor torácico, alteraciones del electro,
movilidad enzimática), signos clínicos (desplazamiento del choque en punta),
radiológicos y ecocardiogradicos de cardiomegalia, taquicardia, auscultación de
3er y 4to ruido, ritmo de galope, etc.

En algunos pacientes la instalación del cuadro depende de la rapidez evolutiva del
evento desencadenante.

Sirven como ejemplo los casos de enfermos valvulares cónicos o con
miocardiopatías, que, aunque presentaban perfiles hemodinámicos como el

descripto, han logrado una adaptación relativa al bajo gasto que les

permite actividades de baja o moderada intensidad.

En la claudicación súbita del volumen minuto en algunos IAM precipita el
shock en minutos.

Página 2 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

ETIOLOGÍAS Y FACTORES DESENCADENANTES DEL SHOCK CARDIOGÉNICO
Disfunción ventricular izquierda
Disfunción sistólicа:

IAM

Isquemia miocárdica
Miocardiopatía
Drogas depresoras (bblq, bloq cálcicos, antiarritmicos)

Disfunción diastólica (relajación rígida)
MCP hipertrófica
MCP restrictiva

Taponamiento

Aumento de la poscarga:
Estenosis aortica
Miocardiopatías obstructivas
Coartación de aorta

Anormalidades valvulares o estructurales:
Estenosis mitral, insuficiencias mitroaorticas
Mixoma auricular

Disfunción o ruptura de músculos papilares
Ruptura de tabique o de la pared ventricular

Falla ventricular derecha

Disminución de la contractibilidad:

Infarto del ventrículo derecho

Isquemia del ventrículo derecho
Aumento de la poscarga:

Tromboembolismo pulmonar
Hipertensión pulmonar primaria y secundaria
Presión positiva espiratoria

Tratamiento

En primer lugar, deben realizarse procedimientos y maniobras de resucitación y
soporta.

1-ABCDE

2- Es fundamental una adecuada ventilación y oxigenación
3- Corrección de alteraciones hidroelectrolíticas y acido base

4- Alivio del dolor con analgésicos
5- Restitución del ritmo sinusal

6- Si el px necesita intubación, y se estima la utilización de tromboliticos, debe
evitarse la vía nasotraqueal por los riesgos de sangrado.

7- Monitoreo hemodinámico del pequeño circuito con catéter de Swan- Ganz
(a chequear)

Página 3 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

8- Sonda vesical para control de diuresis horaria

9- Control de la TA horaria

Los objetivos principales e iniciales son la optimización de las presiones de llenado

(precarga) y de la poscarga, y el incremento de la contractibilidad con
inotrópicos. En relación a la precarga la presión wedge esta elevada y muchos

pacientes presentan EAP, situaciones donde la disminución de la volemia es

positiva.

Un mínimo porcentaje de enfermos evidencia hipovolemia inicial, y en estos una
expansión cuidadosa y controlada (pej, 250ml de cristaloides) puede incrementar
el volumen minuto.

La droga vasoactiva de primera elección es la dobutamina en dosis de 3 a

10mgh/kg/min.

Si no hay respuesta a la dobutamina se debe utilizar dopamina en dosis crecientes
a partir de 2mg/kg/min.

Cuando la hipoTA es profunda e inmanejable con otros fármacos pude utilizarse
norepinefrina en dosis a partir de 2mg/kg/min.

Los inhibidores de la fosfodiesterasa (milrinona) son controversiales, pueden
mejorar la contractibilidad y demás, pero se ha visto que aumentan la mortalidad.

Los vasodilatadores pueden servir, pero deben utilizarse con precaución por el
riesgo de que se exagere la hipotensión y se reduzca aún más el flujo coronario.
La nitroglicerina en dosis de 5mg/kg/min en dosis progresivas es de elección.

Los pacientes que presentan infarto o isquemia miocárdica son un problema
particular. Deben ser expandidos hasta recuperar presiones de llenado

adecuadas, restaurar el ritmo sinusal y la sincronía av.

Manejo del IAM o isquemia como siempre

e
m

th
e

BUTI I
Me
et
 

n

e
Pa
l

GUESS
ig
ht

THAT'S JUST on
l

Mo

THE WAY
THINGS
CO

NOREG



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Shock Hipovolémico
Es aquella situación en la cual la reducción critica de la perfusión tisular se origina
en una perdida aguda del volumen intravascular.

Cuando esta disminución sobrepasa una determinada magnitud, se genera un
decremento del llenado del territorio venoso de capacitancia y una caída del
retorno venoso. Esta situación origina presiones de llenado cardiacas muy bajas y
caída del VM.

A su vez se dispara una importante liberación de catecolaminas endógenas que
tiende a equilibrar el cuadro, debido a su capacidad vasoconstrictora. Este
mecanismo puede llegar a compensar, en sujetos jóvenes, perdidas de hasta un
25% de la volemia.

En etapas iniciales la hipovolemia se hace evidente en el ortostatismo, posición en
la que se objetiva la hipotensión arterial sistólica y taquicardia reactiva.

EtioLogía
El déficit del volumen intravascular es la causa más frecuente de shock, y puede
originarse como consecuencia de la perdida de:

Sangre (hemorragia)
Plasma (quemados)
Agua y electrolitos (perdidas digestivas y renales)

ETIOLOGIA DEL SHOCK HIPOVOLÉMICO
Hemorragia:

Gatrointestinal, Rupturas vasculares (disección aortica)
Perdidas GI

Vomitos, diarrea, SNG, fistulas digestivas
Perdidas renales:

Diuréticos, diuresis osmótica, diabetes mellitus, diabetes insípida
Perdidas cutáneas:

Quemaduras, dermopatias exfoliativas

Redistribución al espacio extravascular

Sepsis, trauma, quemaduras, posquirurgica

FisiopatoLOgía
Ante un paciente con shock hipovolémico es fundamental comprender que luego
de transcurrido un determinado tiempo en estado de shock, las posibilidades de
recuperación se alejan aun cuando pueda reponerse todo elv olumen perdido. Es

Página 5 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

lo que se conoce como "periodo de reversibilidad", y lo que hace urgente la
reposición de sangre o soluciones.

Existen varias hipótesis:

1- Bloqueo del lecho vascular por adherencia de neutrófilos al endotelio

2- Isquemia intestinal con endotoxinemia endógena y translocación bacteriana.
3- Disminución de la distensibilidad ventricular cardiaca.

4- Sobreliberacion de óxido nítrico por daño endotelial y vasodilatación extrema
en estadios avanzados.

El primero de los mecanismos justifica además el fenómeno de "no perfusión" que
representan algunos pacientes reanimados tardíamente.

El tiempo de reversibilidad es variable, pero la mayoría de los autores dicen de 2 a
3 horas.

Diagnostico

Los pacientes con shock hipovolémico presentan, sumados a los hallazgos clínicos
comunes durante el estado de shock, algunas características particulares.

Las hemorragias externas son evidentes y las internas se diagnostican por el tacto
rectal, por sondas o mediante imágenes.

El examen puede demostrar deshidratación o palidez y el laboratorio caída del
hematocrito y aumento de la uremia y la creatinina normal, en relación con el
hipoflujo esplacnico.

En 1989 el colegio americano de cirujanos propuso la siguiente clasificación de
grados de hipovolemia:

TIPO I TIPOI TIPO III TIPO IV

Pérdida de 750 0< 750-1500 1500-2000 >2000

sangre (ml)

Pérdida de 15%0< 15-30% 30-40% >40%

sangre (%)

Frecuencia <100 >100 >120 >140
cardíaca

Tensión Normal Normal Disminuida Disminuida
arterial

Relleno Normal Lento Lento Lento
capilar

Frecuencia 14-20 20-30 30-40 >35
respiratoria

Diuresis 300> 20-30 5-15 Minima
(M/h)

Estado Ligeramente Moderada- Ansioso y Confuso y/o
mental ansioso mente confuso letárgico

ansioso



ONE
MENTAL

BREAKDOWN
LATER...

Tratamiento

El diagnóstico y el tto del shock hemorrágico deben realizarse casi

simultáneamente. En la mayoría de los pacientes traumatizados los médicos inician

el tto como si el paciente tuviera un shock hemorrágico, a no ser que la causa de
shock sea evidente.

El principio básico del manejo es detener la hemorragia y reemplazar la perdida
de volumen.

1- ABCDE

vía aérea y respiración:

Establecer una vía aérea permeable con ventilación y oxigenación adecuadas es

la prioridad. Se administrará oxigeno suplementario para mantener una saturación
de 02 >95%.

circulación: control de la hemorragia

Las prioridades para el manejo de la circulación incluyen el control de hemorragias
evidentes, obtener accesos venosos adecuados y la evaluación de la perfusión
tisular.

Las hemorragias por lesiones externas en las extremidades habitualmente pueden
ser controladas por presión directa en el sitio de sangrado, aunque la perdida
sanguínea masiva de una extremidad puede requerir un torniquete.
Cirugía o angioembolizacion puede ser requerida para detener una hemorragia
interna. La prioridad es detener la hemorragia, no realizar el cálculo de líquido
perdido.

Déficit neuroLógico: examen neurolÓgICO

Un breve examen neurológico determinara el nivel de conciencia del paciente, lo
cual es útil para evaluar la perfusión cerebral.

Las alteraciones en las funciones del sistema nervioso central en pacientes que
tienen un shock hipovolémico no necesariamente significa que haya una lesión
intracraneal directa y esto puede deberse a una perfusión cerebral inadecuada.
Reevaluar la función neurológica una vez reestablecida la perfusión y oxigenación
cerebral.

Página 7 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot
EXPOSiCión: examen completo

Después de atender las prioridades para salvar la vida, se debe desvestir al
paciente para examinarlo de manera cuidadosa de la cabeza a los pies en busca
de posibles lesiones asociadas.

Al desvestir al paciente, es esencial prevenir la hipotermia, trastorno que puede
exacerbar la pérdida de sangre al contribuir a la coagulopatia y empeorar la
acidosis.

Para prevenir la hipotermia se debe utilizar calentadores de líquidos y técnicas
externas de calentamiento activas y pasivas.

2- Cateterización vesical

3- Drogas vasoactivas:

Las catecolaminas como dopamina (e dosis inferiores a 10mg/kg/min) o epinefrina

(en dosis inferiores a 10mg/min) pueden ser útiles como medida complementaria a
la reposición de volumen. Pero deben ser consideras como medida transitoria

En els hock hipovolémico por depleción hidroelectrolítica las soluciones cristaloides
son de elección.

Shock anafiláctico
Es la más grave de las reacciones por hipersensibilidad. La interacción del antígeno

responsable con inmunoglobulinas del paciente o la acción directa de ciertas
drogas en las reacciones anafialctoides, desencadena la liberación de histamina y

de otros mediadores por parte de mastocitos y basófilos. Los mediadores liberados
son los responsables de la expresión clínica de la hipersensibilidad.

En estas situaciones se destacan:

Broncoespasmo
Hipercrinia bronquial
Vasodilatación

Incremento de la permeabilidad capilar

Página 8 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

✓ Edema

Depresión miocárdica

En el shock anafiláctico y anafilactoide se expresan con intensidad los efectos
vasodilatadores arteriales y venosos de los mediadores liberados y el aumento

patológico de la permeabilidad endotelial. El flujo de fluidos desde el

compartimiento intravascular a los compartimientos intracelular e intersticial genera

hipovolemia importante.El cuadro suele iniciarse pocos minutos luego de la

administración parenteral de la sustancia disparadora. Si la administración fue por
vía oral el periodo de latencia es imprescindible.

Etiología

AGENTES RESPONSABLES DE LAS REACCIONES ANAFILÁCTICAS Y
ANAFILACTOIDES

Proteínas:

Venosos, sueros de origen animal, alimentos, pólenes, hormonas (insulina, ACСТH,
vasopresina), enzimas (tripsina, penicilinasa, papaína)
Antibióticos

Anestésicos locales:

Lidocaína, procaina
Polisacáridos:
Dextrano

Vitaminas:
Tiamina, ácido fólico

Hemoderivados:

Sangre, glóbulos sedimentados, plaquetas, plasma, protamina
Narcóticos y relajantes:
Codeína, morfina, meperidina, relajantes musculares
Meidos de contraste radiográfico: Productos yodados

cLínica:

Sensacion de muerte inminentyte
Congestion y prurito nasal
Dificultad respiratoria
Opresion toracica

Estridor

Edema laringeo y faringeo
Taquipnea
Broncoespasmo

Página de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Cianosis

Taquicardia
Hipotension
Arritmias

Alteraciones del St y de onda T
Urticaria

Edema y eritema cutaneo

Tratamiento

1- Suspender administración de la droga o sustancia causal o sospechosa de
causa.

2- Asegurar permeabilidad de vía aérea (intubación si se puede)
3- Administrar oxígeno al 100%
4- Administrar epinefrina (de elección) por vía subcutánea en dosis de 0,3 a 0,5ml

cada 20 min. En casos graves se prefiere la vía IV por goteo a pasar 1 ml de
epinefrina en 250ml de dextrosa en agua, regular según TA.

5- Expansión del volumen intravascular con 500-1000ml de solución salina o ringer
lactato.

6- El broncoespasmo se trata con metaproerenol o albutenol

7- Antihistamínicos y corticoides: difenhidramina 25-50mg IM c/6h e Hidrocortisona
500 mgIV c/6h.

8- Glucagón (indicado como soporte hemodinámico en px con tto bbloq previo)
9- En el caso de picaduras de abejas es conveniente la extracción cuidadosa del

aguijón sin comprimir.

Shock traumático
En el politraumatizado en estado de shock pueden estar presentes diferentes
mecanismos patogenicos. Sin embargo, es importante considerar la hipovolemia
como causa principal, hasta que se demuestre lo contrario.

Todos los pacientes con trauma múltiple tienen déficit del volumen intravascular y
solo un pequeño porcentaje permanece en estado de shock una vez corregida la

hipovolemia.

La posibilidad de una causa cardiogénica debe sospecharse en accidentes con
desaceleración rápida, contusión esternal y/o heridas penetrantes
supradiafragmatica. El sustrato anatómico del cuadro puede ser el taponamiento
cardiaco, la contusión miocárdica, la ruptura miocárdica, las lesiones valvulares
traumáticas y raramente el infarto del miocardio.

La presencia de turgencia yugular asociada a alteraciones electrocardiográficas
orienta a origen cardiogénico y el dx se confirma por ecocardiograma.

Página 10 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Otro diagnóstico diferencial es el neumotórax hipertensivo, evento responsable del
rápido deterioro por disminución aguda del retorno venoso e insuficiencia
respiratoria.

El manejo se hace como si fuera shock hemorrágico hasta que se demuestre lo
contrario.

Agárrense porque acá se viene lo chido (es larguísimo)

Shock séplico
El fenómeno séptico se entiende actualmente como la respuesta inflamatoria
sistémica a la infección y es posible diferenciar en él estadios de gravedad
creciente, definidos en sus criterios por la "American College of Chest
Physicians/Society of Critical Care Medicine Consensus Conference" (no saben lo

q me costó escribir esto). Las definiciones son las siguientes;

Infección: fenómeno microbiano caracterizado por la rta inflamatoria a la

presencia de microorganismos o la invasión de tejidos normalmente estériles por
microorganismos.

sinarome de respuesta inflamatoria sistémica (SidS):
respuesta inflamatoria sistémica a diversos INSULTOS clínicos, definida por dos o más

de las siguientes condiciones:

Temperatura >38° o < a 36°

Frecuencia cardiaca >90LPM

Frecuencia respiratoria >20RPM o PaCo2 <32mmHg
Leucocitos >12.000 o <4.000 o >10% de formas inmaduras (en banda).

sepsis: respuesta sistémica a la infección, criterios diagnósticos del SIRTS
asociados a proceso infeccioso confirmado.

sepsis severa: sepsis asociada a disfunción orgánica, hipoperfusión o
hipotensión (ej: acidosis láctica, oliguria o alteración aguda del estado de
conciencia).

Shock séptiCO: hipotensión inducida por sepsis persistente a pesar de una
adecuada reposición de fluidos, y concomitante con hipoperfusión o disfunción
orgánica. Bajo tto inotrópico o vasopresor puede no haber hipoperfusión o
disfunción orgánica.

Página 11 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

Hipotensión séptica: presión sistólica <90mmHg o caída ≥40mmHg de la

presión sistólica en ausencia de otras causas de hipotensión.

sinarome de aisrunción orgánica mÚltiPle (MODS):
presencia de funciones orgánicas alteradas en u paciente agudamente enfermo,
en grado tal que la homeostasis no pueda ser mantenida sin intervenciones
terapéuticas.

EtioLogía y Fisiopateología
La agresión inicial determinante del SIRS puede tener diferentes orígenes, estas
pueden ser infecciosas y no infecciosas.

Las no infecciosas serian:
love

El trauma
Nou

KATSUSHIKA H
La aspiración

lovr
Quemaduras

Pancreatitis aguda
via

Isquemia o necrosis tisular
Cirugías mayores
Anafilaxia OCEAN BLVD

FRANCE 1,90 €
Las infecciosas son:

Cuando el estímulo es infeccioso el diagnóstico es sepsis y la respuesta inflamatoria
se entiende como la consecuencia del reconocimiento de macromoléculas de

origen microbiano en tejidos o en la circulación, por el sistema inmune del huésped.
La causa más frecuente son las bacterias gramnegativas, que liberan endotoxinas
o lipopolisacáridos (LPS). Estos componentes activan el sistema inmune,

provocando una respuesta inflamatoria sistémica.

Aunque también puede tratarse de grampositivas, hongos, virus y parasitos.

→ La fisiopatología del shock séptico se explica por la respuesta inflamatoria
sistémica descontrolada que genera el agente infeccioso, mediada

principalmente por la acción de las endotoxinas bacterianas y la liberación de
citoquinas proinflamatorias que alteran la función endotelial, la coagulación y la

perfusión tisular.

La infección que produce la respuesta inflamatoria genera activación del sistema
inmune con la producción de ciertos factores → Los Lipopolisacaridos, estos se
unen a proteínas plasmáticas (LPS-binding protein) y a los receptores CD14 de los

Página 12 de 16

LA GRANDE VAGUE



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

macrófagos → Esto desencadena la liberación de TNF y IL-1, las principales
citoquinas responsables de la fiebre, la vasodilatación y la hipotensión.

EI TNF y la IL-1 activan otras citoquinas como IL-6, IL-8 e IL-10. Las primeras amplifican
la inflamación; IL-10 intenta regularla.

El equilibrio entre pro y antiinflamatorios determina si la respuesta será adaptativa
o dañina.

→ Las citoquinas activan el endotelio, que pierde su función de barrera.
→ Aumenta la permeabilidad capilar, favoreciendo el edema y la extravasación

de líquido.
También se activan las plaquetas y se inicia la coagulación.

EI endotelio libera factor XII y trombina, formando microtrombos y provocando CID.

→ Esto altera la circulación microvascular y contribuye a la hipoxia y necrosis tisular.

El endotelio sintetiza grandes cantidades de NO a partir de la L-arginina. El NO
causa vasodilatación generalizada, disminuye la resistencia vascular periférica y
agrava la hipotensión típica del shock séptico.

→ Se liberan mediadores derivados del ácido araquidónico (prostaglandinas,
tromboxano A2, leucotrienos), que alteran el tono vascular y contribuyen a la
disfunción endotelial.

Durante la sepsis se forman radicales libres de oxígeno (ROS) y metabolitos tóxicos
del oxígeno, producidos por neutrófilos y macrófagos activados. Estas moléculas
lesionan las membranas celulares y las proteínas, causando daño oxidativo en
endotelio, mitocondrias y ADN.

Los antioxidantes naturales (como la vitamina E, C, bilirrubina o catalasa) intentan
neutralizarlos, pero en la sepsis grave se supera la capacidad defensiva y los

radicales libres se acumulan, provocando estrés oxidativo y muerte celular.

El shock séptico se caracteriza hemodinámicamente por una vasodilatación
periférica marcada, disminución de la resistencia vascular sistémica y aumento del

gasto cardíaco (shock de tipo hiperdinámico).

A medida que avanza, el gasto cardíaco disminuye y la perfusión tisular empeora,
con caída del consumo de oxígeno y falla multiorgánica.
En los casos graves, el corazón no logra compensar la vasodilatación, se produce
hipotensión persistente y el flujo sanguíneo se redistribuye de forma ineficiente,
agravando la hipoxia celular.

Es así que, mediante reposición es evidente que en la mayoría de los casos se
presenta volumen minuto elevado, taquicardia y baja resistencia periférica.

Los patrones hemodinámicos típicos son los siguientes:



Michans, ATLS-Melanie Weisbrot

Tabla 3-7. Performance cardiovascular en fase aguda
y de recuperación del shock séptico
(Modificado de Parrillo y Palmer)

Fase aguda Recuperación

Presión arterial media 40 mmHg 75 mmHg

Presión venosa central 2 mmHg 5 mmHg

Volumen minuto 11,25 Vmin 5.25 Vmin

Frecuencia cardíacа 150/min 70/min

Volumen sistólico 75 ml 75 ml

Resistencia vascular 270 dinas. seg/cm³ 1067 dinas. seg/cm³
sistémica

Fracción de eyección 33% 60%

Al ya mencionado decremento de la resistencia vascular periférica se le agregan
disminución de la utilización de oxigeno periférica y de otros nutrientes y diferencias
arteriovenosas de oxigeno pinzadas, indicadoras de que el oxígeno no alcanza a
las células o que de llegar a ellas no se utiliza de forma apropiada

Tratamiento

Medias habituaLes:

1. ABCDE (en el libro no lo dice, pero siempre que es un shock se hace así que

anyways)
2. USo de antibióticos

La elección del atb depende del sitio de la infección, de lascondiciones del

huésped (por ejemplo, si está inmunocomprometido) y de la probabilidad de
gérmenes resistentes o contaminantes.

→ En general se recomienda cobertura amplia que incluya Staphylococcus aureus
y enterococcus cuando corresponda.

→ Si el paciente es inmunocomprometido, deben considerarse antibióticos activos
contra Pseudomonas aeruginosa.

→ En infecciones abdominales, ginecológicas o necrotizantes hay que sospechar
anaerobios (por ejemplo Bacteroides fragilis) y cubrirlos.

→ Las infecciones nosocomiales suelen asociarse a enterobacterias y estafilocOCOS

resistentes (por ejemplo enterobacterias productoras de betalactamasas, S.
aureus meticilino-resistente), por lo que la cobertura debe adaptarse.

Página 14 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot
3. Drenaje quirúrgico de focos de infección

Se debe realizar el drenaje quirúrgico o percutáneo de las colecciones, así como

el completo desbridamiento y resección de las áreas necróticas, debe hacerse lo

antes posible.

Si el foco susceptible de drenaje es el responsable de la inestabilidad clínica, es
poco probable que el hecho que el postergar la cirugía esperando beneficios del
tto medico ayude en la evolución.

4. sostén hemodinámico y respiratorio:

→ Debe ser inmediata la estabilización hemodinámica y respiratoria.
→ Expansión mediante la infusión rápida de cristaloides o coliodes IV
→ Control de diuresis horaria (sonda vesical) y signos de sobrehidratacion e

hipervolemia, Tensión arterial, variantes vitales.
Si esto no es efectivo se recurre a drogas vasoactivas (dopamina, dobutamina,
epinefrina, norepinefrina. En dosis progresivas como siempre)

La cuestión referente a si el transporte de oxigeno debe o no incrementarse por

encima de sus valores normales permanece todavía como un tema de
controversia.

PosibiLidades terapéuticas futuras

Las posibilidades terapéuticas futuras incluyen nuevas posibilidades terapéuticas
que surgen de avances en el conocimiento de la fisiopatología del shock séptico e
intentan aportar fármacos capaces de neutralizar o inhibir a las toxinas bacterianas

y a los mediadores potencialmente peligrosos.

Los tratamientos "antiendotoxina" constituyen uno de los campos más interesantes.

Las endotoxinas son lipopolisacáridos componentes de la pared externa de las
bacterias gramnegativas y capaces de inducir múltiples manifestaciones
proteolíticas y una gran liberación de aminoácidos cuando están presentes en
cantidades excesivas. Diversas propiedades inmunoquímicas específicas se han
asociado con diferentes componentes de la molécula de endotoxina

Estos conocimientos determinaron el desarrollo de diferentes fármacos, incluyendo
en forma eventual la utilidad de anticuerpos contra la cadena lateral de la

endotoxina, monoclonales contra el núcleo y el lípido A, péptidos y lipoproteínas
neutralizantes de la endotoxina y derivados del lípido A inductores de tolerancia.

A pesar de la atractiva idea y de los beneficios experimentales, los ensayos

experimentales en pacientes y diversos protocolos clínicos no han demostrado
hasta la fecha beneficios en pacientes. Otro campo novedoso es el de las
terapéuticas "anticitoquinas".

Página 15 de 16



Michans, ATLS- Melanie Weisbrot

la función neutrofila también es un objetivo de interés. Se han investigado
anticuerpos monoclonales anti CD11/18, un receptor de la superficie celular que
regula la adhesión neutrófilo-endotelio.

La inhibición de la sobreproducción endotelial de óxido nítrico mediante la

utilización de análogos de L-arginina se ha propuesto como útil en la hipotensión
asociada a sepsis. Su efectividad hemodinámica es clara, pero no se traduce en la

disminución de la mortalidad, probablemente porque cierto tono vasodilatrador
basal es necesario para mantener la perfusión visceral, en una situación como el

shock séptico en la que también están incrementados mediadores
vasoconstrictores poderosos.

MAYBE
THIS IS
HOWIT
STARTS

SEA
PANTONE®
19-4052 TCX
Classic



Diecapacidad

DISCAPACIDAD CONCEPTOS:
RAE:

Situación de la persona que, por sus condiciones físicas, sensoriales, intelectuales

o mentales duraderas, encuentra dificultades para su participación e inclusión
social.

DISCAPACIDAD LEY 22.431

"Se considera discapacitada a toda persona que padezca una alteración funcional,

permanente o prolongada, física o mental, que en relación a su edad y medio social,
implique desventajas considerables para su integración familiar, social, educacional
y laboral"

Esto incluye déficit y/o limitaciones en la actividad de las personas y restricciones en
la participación social (OMS)

DSM IV:

En la mayoría de las situaciones el diagnóstico clínico de un trastorno mental según el
DSM-IV no basta para establecer la existencia, a nivel legal, de un "trastorno,

discapacidad, enfermedad o defecto mentales". Para determinar si un individuo

cumple un criterio legal específico (p. ej., competencia, responsabilidad criminal o
discapacidad) se requiere información adicional, más allá de la contenida en el DSM-
IV.

Debe incluir información sobre el deterioro funcional de la persona y cómo este

deterioro afecta las capacidades particulares en cuestión. Es precisamente debido a

la gran variabilidad que puede existir en el deterioro, las capacidades y las

incapacidades correspondientes a cada categoría diagnóstica por lo que la

asignación de un diagnóstico concreto no denota un grado específico de deterioro o

discapacidad.

Las personas que toman decisiones de tipo no clínico (médico legal) deben saber que

un diagnóstico determinado no conlleva implicaciones que tengan que ver con las
causas del trastorno mental o con el deterioro asociado.

Página 1 de 12



Retraso Mental (DSM IV) O discapacidad intelectual (actual):

Según el DSM-IV el retraso mental es caracterizada por:

capacidad intelectual general significativamente inferior al promedio (Criterio A).
se acompaña de limitaciones significativas de la actividad adaptativa propia de
por lo menos dos de las siguientes áreas de habilidades: comunicación, cuidado

de sí mismo, vida doméstica, habilidades sociales/interpersonales, utilización de
recursos comunitarios, autocontrol, habilidades académicas funcionales, trabajo,

ocio, salud y seguridad (Criterio B).
Su inicio debe ser anterior a los 18 años de edad (Criterio C).

La discapacidad, en el contexto de un trastorno mental en el DSM-IV, se refiere al

deterioro en una o más áreas importantes del funcionamiento, como el social o el
laboral.

INCAPACIDAD

Conceptualmente se puede entender la INCAPACIDAD desde dos modelos¹:

El modelo médico: considera la incapacidad como un problema personal
directamente causado por una enfermedad, un trauma u otras condiciones de

salud, que requiere de cuidados médicos prestados en forma de tratamiento

individual por profesionales y encaminado a conseguir la cura o una mejor

adaptación de la persona, así como un cambio en su conducta. Para lograrlo, la
atención sanitaria se considera primordial.

El modelo social: entiende la incapacidad fundamentalmente como un
problema de origen social, y principalmente como la ausencia de completa
integración del individuo en la sociedad.

La incapacidad no es un atributo de la persona, sino un complicado
conjunto de condiciones, muchas de las cuales son creadas por el
contexto/entorno social.

RAE:

Estado transitorio o permanente de una persona que, por
accidente o enfermedad, queda mermada en su

capacidad laboral.

Derecho: "Situación de enfermedad o de padecimiento

físico o psíquico que impide a una persona de manera

1 Vicente-Herrero MT, Terradillos García MJ, Aguado Benedí MJ, Capdevila García L, Ramírez Iñiguez de la Torre
MV, Aguilar Jiménez E. Incapacidad y Discapacidad. Diferencias conceptuales y legislativas. Disponible en:
http://www.aeemt.com/

Página 2 de 12



transitoria o definitiva realizar una actividad profesional y que normalmente da
derecho a una prestación de la Seguridad Social".

INVALIDEZ
RAE:

Condición de inválido o que padece algún defecto físico. Por su invalidez tenía
derecho a una pensión. Una enfermedad congénita fue la causante de SU
invalidez.

MINUSVALÍA
Minusvalía es la situación desventajosa en que se encuentra una persona determinada,
como consecuencia de una deficiencia o discapacidad que limita, o impide, el
cumplimiento de una función que es normal para esa persona, según la edad, sexo y

los factores sociales y culturales.

RAE: Del lat. minus 'menos' y valía.

• Discapacidad física o mental de alguien por lesión congénita o adquirida.
Econ. Detrimento o disminución del valor de algo.

Desventaja social que limita el cumplimiento de roles debido a deficiencia Ο

discapacidad.

DIFERENCIAS ENTRE DISCAPACIDAD, INCAPACIDAD LABORAL E INVALIDEZ2.

Discapacidad suele referirse a una afectación amplia y de largo plazo que impacta la
vida diaria, la integración social y la participación, sin limitarse al ámbito laboral; está
basada en derechos y se certifica para acceder a servicios en Argentina.

Incapacidad laboral se centra en la imposibilidad de trabajar debido a una lesión o
enfermedad, que puede ser temporal o permanente, y activa compensaciones o
protecciones según las leyes laborales.

La incapacidad laboral, según la Ley 24.557, ocurre cuando un trabajador no puede
realizar sus tareas habituales debido a un accidente o enfermedad, y se clasifica como

temporal (ILT) o permanente (ILP), siendo parcial si es menor al 66% y total si alcanza o

supera ese porcentaje.

Invalidez implica generalmente una incapacidad laboral grave, total y permanente
(usualmente una reducción del 66% o más), que habilita a las personas a recibir

2 Aguante grok (https://www.conceptosjuridicos.com/ar/incapacidad-laboral/)

Página 3 de 12



pensiones económicas, especialmente las no contributivas para quienes no tienen
suficiente historial laboral.

Estos términos se superponen, pero difieren en alcance: discapacidad enfatiza el
funcionamiento integral y los derechos, mientras que incapacidad laboral e invalidez

están más vinculadas al empleo y a los beneficios de la seguridad social.

En Argentina, las clasificaciones se basan en estándares internacionales como el CIE-10

para condiciones de salud y el DSM-5 para trastornos mentales, aunque los contextos

legales priorizan las leyes locales para beneficios y certificaciones.

EL IMPACTO EMOCIONAL DEL DIAGNÓSTICO DE

DISCAPACIDAD
El diagnóstico de discapacidad en un hijo o miembro familiar genera un impacto
emocional profundo y multifacético en la familia, alterando su dinámica, equilibrio y
bienestar psicosocial.

El diagnóstico se percibe como un evento estresante y disruptivo, similar a una crisis vital,
que afecta a toda la familia como sistema abierto. No solo impacta al individuo con

discapacidad, sino que genera estrés colectivo, influido por factores culturales,

económicos y sociales.

Reacciones emocionales comunes incluyen shock, dolor, consternación, decepción,
duda, coraje, culpabilidad, vergüenza, angustia y temor. Los padres experimentan una

"pérdida del hijo ideal", lo que desestabiliza sus expectativas, valores y creencias
personales. Esto puede manifestarse en hipersensibilidad, labilidad emocional e
incertidumbre familiar, exacerbada por el desconocimiento inicial delp roblema.

Factores influyentes en el afrontamiento incluyen recursos personales (salud mental,
creencias), sociales (redes de apoyo) y económicos. La pobreza agrava el estrés, ya
que el 80% de las personas con discapacidad viven en contextos de vulnerabilidad,
demandando gastos extras y reduciendo ingresos familiares.

COMUNICACIÓN DEL DIAGNÓSTICO DE DISCAPACIDAD
La discapacidad constituye un problema de salud de gran impacto y trascendencia

para la persona que la sufre y su familia.

La entrega de esta información constituye un gran desafío comunicacional, el cual se

debe entender como un proceso que va más allá de la información.

Página 4 de 12



Su anuncio constituye un imperativo ético moral y legal, siendo importante considerar:

la persona que anuncia.

el momento.

la forma y contenido.

la reacción del paciente y su familia.

el apoyo y seguimiento.

CÓMO COMUNICAR A LOS PADRES LA DISCAPACIDAD DE SU HIJO(A)

1) La persona que comunicа

La comunicación de una discapacidad es una obligación y es el médico el responsable
de hacerlo, pues es quien debe conocer mejor el diagnóstico, las alternativas
terapéuticas y el probable pronóstico, a menos que el involucrado exprese claramente

no querer ser informado.

Todo paciente y/o su familia tienen derecho absoluto a la verdad y a la dignidad,

derecho a la información correcta que les permita un ajuste adecuado a la situación y

la posibilidad de asumir y realizar en forma oportuna el proceso de rehabilitación,
derecho a comprender qué es lo que realmente le está ocurriendo, incluso si el

diagnóstico es ominoso, derecho a la decisión y derecho al acompañamiento y apoyo.

Esto requiere un modelo médico más cercano, acogedor, empático, que le permita
hacerse cargo del sufrimiento físico y emocional del paciente y su familia.

En el caso de un hijo con una discapacidad o con una potencial discapacidad, el
anuncio cobra una importancia vital y debe ser dada a los padres:

En forma clara

Veraz

Oportuna
Progresiva y honesta

Este evento es tan importante, que los padres no lo olvidan nunca más y "recuerdan
vívidamente las circunstancias que rodearon el diagnóstico de la discapacidad de su

hijo".

2) EI MOmento de comenzar a informar

Si bien no es fácil saber cuándo los padres, estarán en las mejores condiciones para
recibir la información de la discapacidad de su hija, se sostiene que ésta debe
entregarse desde que se establece el diagnóstico, siendo variable la cantidad de

información que se deberá aportar en un inicio.

Cada persona, cada familia tiene su propia dinámica por lo que siempre se estará
enfrentado a muchas variables que en esta etapa no se podrán manejar, siendo quizás

Página 5 de 12



lo más importante, el saber que inevitablemente así será, pero que una información
oportuna siempre será beneficiosa en el difícil proceso al que se enfrentarán los padres.

Los padres quieren saber lo más rápido posible cuando algo anda mal. Su retraso sólo

ocasionará más angustia e incertidumbre y deteriorará la relación y confianza con su

médico.

Por estas razones, siempre la información debe ser oportuna y progresiva, en función

de la evolución del paciente y de las capacidades de la familia, evitando pronósticos
definitivos y /o marcadamente negativoS.

El abordaje tiene que ser gradual, dar la información necesaria, que permita ir

comprendiendo la realidad del problema, con refuerzos y apoyos periódicos.

Esto no termina en la primera entrevista, porque la evolución del niño es dinámica y por

lo tanto, debe quedar SIEMPRE una puerta abierta a la posibilidad de mayores logros

que los inicialmente planteados.

3) LA Forma y el contenido de la Información

La forma de entregar la información de una discapacidad, siempre generará
consecuencias, que pueden ser favorables o desfavorables para el enfrentamiento
ante el diagnóstico y el proceso de adaptación a la situación.

PAUTAS

Lugar adecuado: tranquilo y con privacidad, que permita establecer una buena
relación comunicativa con la familia.

Entregar la información, siempre que sea posible, a ambos padres a la vez y ojalá,
con su hijo presente, con respeto y sintonía afectiva, tono suave, voz amable.

Dejar los espacios necesarios.
No temerle al silencio ni al llanto.

Decir la verdad, pero no en detalle en el primer encuentro, a menos que la familia

así lo desee expresamente.
v Intentar no dar más información que la que la persona necesita y entregarla con

un lenguaje claro y comprensible, observando y legitimando las reacciones
emocionales, ofreciendo alternativas terapéuticas y funcionales.
No tema decir "no se".

No pretenda saber más que el padre o la madre acerca de su hija o hijo.

Es muy importante cerciorarse que las personas hayan comprendido el contenido. Se

debe tratar que sean ellos los que vayan llegando a sus propias conclusiones. Investigar
y abordar dudas, preocupaciones y temores.

Página 6 de 12



La validación es fundamental. Cuando la discapacidad es leve o moderada, muchas

veces el médico intenta minimizar el problema, plantearles que "no es para tanto", que

"hay otras personas con problemas más graves", lo cual es un error, pues para ese

paciente y esa familia, el diagnóstico es igualmente devastador y merece la total
validación y respeto. El dolor se agrava al sentir que su problema es subestimado.

Es también muy importante que sea un diálogo con preguntas abiertas para saber lo
que piensa y siente la persona, permitiendo que se explaye, que manifieste sus dudas y
su dolor.

Tampoco es beneficioso un diagnóstico y pronóstico muy ominoso, pues generará dolor
y rechazo y muchas veces, no corresponderá a la evolución del paciente. Evitar

etiquetar negativamente las condiciones del niño o su futura capacidad, identificar
tanto sus fortalezas como sus limitaciones.

A su vez, nunca dar falsas esperanzas, sino una esperanza con sentido de realidad. Dar

salidas, soluciones y orientaciones precisas:

cómo pueden colaborar los padres o tutores.
cuál será su abordaje terapéutico y sus objetivos.
cuales son las Instituciones, redes y apoyos legales que podrán encontrar.

Esto les da un pilar donde sustentarse.

La familia y la persona con discapacidad no son espectadores, sino protagonistas
activos en la búsqueda conjunta de soluciones, lo que da lugar al concepto de
corresponsabilidad.

Baird plantea dentro de las recomendaciones, entregarles a los padres la posibilidad
de una nueva entrevista lo más cerca posible de la primera, con el fin de ir aclarando

las dudas y temores en forma oportuna y de esta manera, iniciar el proceso de

acompañamiento.

FUNCIÓN DEL EQUIPO DE SALUD
El proceso de informar es complejo y dinámico, el cual, si bien es el médico el

encargado de iniciarlo, el equipo de salud es corresponsable y su rol es fundamental
para lograr la adecuada comprensión por parte de la familia y entregar el necesario
acompañamiento.

Esto implica un aprendizaje que generalmente no es entregado en la Universidad y que

se adquiere con la práctica clínica diaria, a través del "ensayo y error".

Esta falta de preparación genera muchas veces insatisfacción y ansiedad en los padres,
y un estrés importante te en este profesional que entrega la información (dolor,

Página 7 de 12



culpabilidad, sensación de fracaso, preocupación por la reacción de los padres, etc),
que repercute en como se da la noticia.

Con respecto a los profesionales de la salud (enfermeros, psicólogos, kinesio, etc), es
importante su capacitación para que la información y soporte que entreguen sea
coherente con la aportada por el médico, que permita aclarar dudas y conceptos,
evitando desconfianzas y temores.

Por otro lado, también es necesario considerar que frecuentemente la información será

aportada por distintos médicos, con riesgo de fragmentación de la información e
incluso contradicciones. En esta situación, el desafío es lograr un adecuado nivel de

comunicación y coordinación con los médicos y equipo precedentes y en especial con

la familia.

Es importante no descalificar la información anteriormente dada, pues en muchas

ocasiones, lo que informa la familia es lo que logró entender y/o lo que más le impactó,
lo cual muchas veces no refleja la real información entregada.

Indagar con los padres cuál es su real conocimiento

del cuadro y su experiencia, cuál es su motivación,

sus expectativas y "sueños", qué es lo que creen

saber y qué es lo que "quieren" y en base a ello,
fortalecerles y seguir caminando juntos en este
proceso.

DISCAPACIDAD Y FAMILIA
La reaccion de los padres frente a la comunicacion de la discapacidad

Es un evento muy traumatizante para los padres y generalmente imborrable, sin
embargo, con un adecuado proceso de elaboración del duelo, es posible lograr una
adecuada acomodación y adaptación a la situación

En este contexto, es importante considerar lo que el niño representa para los padres:

• Una Promesa: la noticia más linda.

• Una Oportunidad, de reparación, de volver a empezar, de concretar un sueño.

• La Proyección de los padres y su prolongación hacia la inmortalidad, es decir, la
Trascendencia "Poder proyectar mi vida, poder sentir que soy capaz de

preocuparme por alguien más que de yo misma".

Un hijo es la antítesis de la muerte o enfermedad. Es Vida, es Esperanza, es Salud.

Página 8 de 12



En consecuencia, el anuncio generará inicialmente un impacto emocional muy
traumatizante y generalmente imborrable. Un shock, una ruptura frente a la cual las
personas pueden reaccionar con negación, incredulidad, rabia.

La parejaа

Se produce la ruptura de los proyectos de pareja, aparecen las culpas, los sentimientos
de impotencia e incompetencia para ayudar al niño(a).

También hay ambivalencia, con deseos incluso de su muerte, lo que produce mayor
culpabilidad y con ello exagerada vigilancia y sobreprotección delniño. Por otro lado,

puede haber negación, huída, alejamiento, evitando el apego, con riesgo de
abandono.

Hay creencias y expectativas encontradas entre los cónyuges, diferente grado de
compromiso.

EL DUELO, EL ENFRENTAMIENTO Y LA AGOMODACIÓN
El duelo es el proceso que todos experimentamos frente a una pérdida querida y
valorada y tiene varias etapas.

Elaborar el duelo significa asumir la sensación de vacío que ha dejado la pérdida,
valorar su importancia, soportar el sufrimiento y la frustración que esto implica. Es un
proceso de desprendimiento intelectual y emocional de lo que se ha perdido.

Un duelo se ha completado cuando somos capaces de enfrentar y aceptar la pérdida
y seguir. Cuando podemos recordar lo perdido sin mayor dolor, pudiendo retomar la

vida y proyectarnos hacia adelante.

ETAPAS DEL DUELO

1) Negación y aisiamiento: se manifiesta negando la existencia de la discapacidad Ο

minimizando los efectos. Esta etapa se trata de enfrentar los sentimientos de culpa

mientras se cumple con las obligaciones de atender al niño causando sentimientos
encontrados. Es la etapa de las preguntas "¿Por qué a mí?", "¿Cómo ha podido
pasar esto?".

Algunos padres niegan la discapacidad de su hijo evitando hablar del tema, o

realizando diversas actividades durante el día para mantener el equilibrio
emocional y no pensar lo que están viviendo.

- La negación los protege del sueño roto

Página de 12



2) Ira: afecta a todos los que estén a su alrededor.

3) Negociación: caracterizada por la búsqueda de la sanación o un sistema educativo

distinto, refleja, sin duda, la angustia de los padres por encontrar una respuesta a las

interrogantes de la salud del hijo, a la discapacidad o su potencial educativo.

4) Depresión: es el resultado de la conciencia de lo ya perdido, en este período la
familia es afectada y su cotidianidad se altera, los padres suelen dimensionar sus
expectativas con respecto a los límites potenciales del niño para su crecimiento y
desarrollo, es un estado temporal y a partir de esta fase se prepara para la
aceptación.

5) Aceptación: los padres están en tranquilidad consigo mismos

y ven a su hijo como un individuo que tiene sus propias
fortalezas y debilidades. Sin embargo, llegar al punto de la

aceptación no implica, necesariamente, una paternidad
eficiente.

DESGASTE EMOCIONAL

El desgaste emocional se define como un estado psíquico mediante el cual el sujeto
experimenta una serie de alteraciones físicas y psicológicas. Sus características suelen
ser depresión, ansiedad, problemas de sueño, estrés, inconformismo e inestabilidad

laboral, lo que genera una afectación significativa en la vida del sujeto y su entorno.

El desgaste emocional en las familias dificulta sobrellevar la situación, son los padres y

demás familiares, quiénes entregarán al niño las oportunidades de participar del mundo

que los rodea, promoviendo su educación formal.

Las madres de niños con Síndrome de Down usan las mismas competencias de crianza

que las madres de niños con desarrollo típico, sin embargo, sus diferencias radican en

el estrés de los padresque es mayor en los niños con afectación cognitiva.

ETAPAS DE DUELO DEL CONJUNTO FAMILIAR

Etapa de desintegraCión: impacto emocional.

En el transcurso de esta primera fase se producirá la confirmación de una sospecha
anunciada. La familia reacciona con shock, miedo al futuro, deterioro de la capacidad
de tomar decisiones sobre los aspectos más relevantes en la vida del niño, cólera ante
una realidad que no son capaces de manejar, culpa, síntomas depresivos y reacción

de pasividad frente al problema o desesperanza y ansiedad al pronóstico incierto.

Página 10 de 12



Etapa de ajuste: negación-aceptación de la realidad.

Durante los primeros momentos de esta etapa se generará el mecanismo inconsciente
de la negación. Superada satisfactoriamente esta etapa, aparecerá la aceptación
realista del problema, poniéndose en marcha el mecanismo afrontamiento y la
búsqueda activa a la solución del problema.

Etapa de reintegración: la búsqueda de ayuda y el tratamiento.

Conlleva la búsqueda de ayuda profesional y mejora de la calidad de vida de la familia

a través del inicio del tratamiento y la adscripción a las pautas de comportamiento y

cambios propuestos por los profesionales. A lo largo del proceso de evolución de la

discapacidad, las reacciones más frecuentes de los miembros de la familia pueden ser

diversas y dependen del momento y las capacidades de la familia.

Si se presenta una mala elaboración del duelo, la mayor consecuencia recaería en el

niño con discapacidad, pues, la familia se desestructura y no se organiza
adecuadamente para atender sus necesidades.

LA REHABILITACIÓN COMO PROCESO INTEGRAL
El cuidado de un niño con discapacidad es, en general, una condición de vida que

exige reorganizar la vida familiar, laboral y social en función de las actividades

implicadas en la atención y cuidado.

El inicio de la psicorehabilitación del niño está asociada al término de la búsqueda y la
atención profesional, relacionada a las áreas a rehabilitar dependiendo de la

discapacidad.

Los padres visitan a los profesionales adecuados y el éxito del tratamiento depende de

características de un proceso largo, lento y continuo.

Los resultados terapéuticos pasan por periodos prolongados, cuyos cambios son
mínimos, que conlleva a la desesperación y cansancio a los padres, siendo cruciales las
atenciones tempranas.

Página 11 de 12



PROTOCOLO SPIKES
Es un enfoque estructurado de seis pasos diseñado para ayudar a los profesionales de
la salud a comunicar malas noticias a pacientes y sus familias de manera empática y
efectiva, minimizando el impacto emocional negativo.

objetivos: Recopilar información del paciente, transmitir datos médicos claros, ofrecer
apoyo emocional y colaborar en un plan futuro. Es ampliamente usado en oncología,
pero aplicable a otras áreas médicas.

pasos resumidos:

Configuración de la entrevista (Setting)
Percepción del paciente (Perception).
Invitación (Invitation).

Conocimiento (Knowledge).
Emociones (Emotions)
Estrategia/Resumen (Strategy/Summary).

Cada paso fomenta la comunicación bidireccional y el respeto por las necesidades del

paciente.

Evidencia indica que refleja el consenso de expertos, pero su éxito depende de la
habilidad del clínico en respuestas empáticas.

PRINCIPIOS CLAVES:
30 0

1. Respeto por el niño y su familia.

2. Comunicación sensible y empática.
3. Entrega de información certera y apropiada.
4. Mensajes positivos, realistas y con esperanza.

5. La importancia del trabajo en equipo.
6. La planificación para comunicar el diagnóstico.

Biblio Usada:

- Lillo, S. (2014). El proceso de comunicar y acompañar a los padres y al paciente
frente al diagnóstico de discapacidad.
Fantova Ascoaga, F. Trabajar con las familias de las personas con

discapacidades.
Villavicencio-Aguilar, C. (2018). Discapacidad y familia: Desgaste emocional.

Página 12 de 12



UNIDAD
PROBLEMA

9



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Lesiones producidas en los tejidos vivos por la acción de diversos agentes físicos,
químicos o biológicos que producen alteraciones que varían desde un simple

enrojecimiento hasta la destrucción total de las estructuras afectadas.

El tejido que más sufre estas lesiones es la piel, y por lo tanto las quemaduras
cutáneas son las más habituales.

ETIOLOGÍA
Hay diferentes tipos de agentes:

Agentes Písicos

Son todos los cuerpos sólidos, líquidos o gaseosos que por
aumento de su temperatura (calor) o por disminución
de ella (congelamiento) dan origen a quemaduras.
También son de origen físico las quemaduras

producidas por electricidad, las radiaciones o los

traumatismos que por fricción de los tejidos
producen aumento de temperatura.

QUíMICOS

Están incluidas todas las que se producen por el

contacto con ácidos o álcalis. Según el tipo de

agente varía la macroscopía de la zona
afectada.

Biológicos
Son muy poco frecuentes y no se consideras
verdaderas quemaduras. Se trata de la

quemadura en piel por el contacto con bacterias,
peces eléctricos, medusas y algunos otros seres vivos.

Página 1 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

DIAGNÓSTICO
Frente a un paciente que se presenta a la consulta refiriendo una quemadura, el
interrogatorio debe ser dirigido hacia:

¿Qué agente la produjo?

¿El incidente fue doméstico, en la vía pública o fue un acto intencional?

¿Fue en un ambiente cerrado o abierto?

¿Qué tratamiento previo se le efectuó?

Si hubo primer auxilio: ¿De qué tipo?

Datos personales

Esto es importante porque orienta y además, toda institución que reciba un
paciente quemado debe hacer denuncia policial.

Cumplido el interrogatorio debe pasarse al examen físico general y de la lesión
particular.

La lesión debe evaluarse en 3 aspectos:

Profundidad

Extensión

Localización

Profundidad
La profundidad de la lesión está relacionada con la intensidad y el tiempo de
contacto que el agente etiológico haya tenido con los tejidos. De acuerdo con sus

características locales, las quemaduras pueden clasificarse como:

Superficiales

Intermedias

Profundas

Quemaduras superficiales o de tipO A

Quemaduras eritematosas-ler grado segon clasificación de Boyer
La alteración más leve que se observa en la piel afectada por una quemadura es

el enrojecimiento, producto de la vasodilatación del plexo capilar superficial como
reacción a la injuria. La zona aparece roja y empalidece a la presión digital.

Página 2 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Quemadura flictenvlar-2do grado

Cuando la intensidad del agente y el tiempo de contacto son mayores, la

vasodilatación se sigue de una alteración en la permeabilidad de los capilares, que

permite el pasaje del plasma hacia el intersticio, originando edema y
levantamiento de la epidermis.

Se origina así la flictena o ampolla que caracteriza esta quemadura.

Tanto la eritematosa como la flictenular son superficiales (afectan solo epidermis y

algunas células de la capa más superficial de la dermis), y evolucionan siempre
hacia la reepitelización en un período de 8-10 días, curándose la lesión sin dejar

secuelas. Además, la sensibilidad de la zona afectada está aumentada por
irritación de las terminaciones nerviosas sensitivas de la piel.

Ejemplos de quemadura tipo А:

Por acción del sol

Por acción de líquidos calientes con temperaturas moderadas.

Superficial/First Degree

epidermis

dermis

subcutaneous
tissue

scle

Quemaduras intermedias o de tipo AB

Si la intensidad de la acción del agente es mayor y su tiempo de contacto también

se prolonga, la alteración aumenta y produce destrucción parcial o total de las

estructuras afectadas.

Quemadura dermica profunda o de 2do grado profundo/AB
Al examen microscópico se puede apreciar destrucción total de la epidermis y de
la capa más superficial de la dermis con conservación de faneras (folículos pilosos,
glándulas sebáceas).

Macroscópicamente se presenta como una zona de color rosado, con sectores más

blancos y sin flictenas. Con el correr de los días, las capas cutáneas destruidas
forman la escara, que en este caso se denomina intermedia, ya que solo afecta

epidermis y parte de dermis.

Página 3 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

La sensibilidad de la región quemada está disminuida por destrucción parcial de

las terminaciones nerviosas sensibles.

Si esta escara se deja evolucionar espontáneamente, se elimina como tejido
desvitalizado en 3 semanas, dejando al descubierto sectores de dermis indemne,

que con un tratamiento local puede completar la reepitelización en 30 días (en
caso de que no haya complicaciones como la infección local).

En el caso de que se de una infección local, esta puede destruir las capas dérmicas

que hasta el momento conservaban vitalidad, y la quemadura intermedia se

transforma en profunda (destrucción de todo el espesor de la piel).
Partial Thickness/Second Degree

epidermis

dermis

subcutaneous
tissue

muscle

Quemaduras profundas o de tipo B
Se aprecia al examen clínico como una zona de color marrón o negro, acartonada
e insensible.

Al microscopio, se observa la alteración total de las estructuras, con trombosis
vascular y desaparición de elementos nerviosos (analgesia).

La evaluación de la sensibilidad es útil para poder diagnosticar la profundidad de
una quemadura. Se realiza punzando la zona afectada con una aguja esterilizada,

solicitando al paciente que no observe y responda si siente o no dolor.

Dolor intenso: quemadura superficial

Dolor atenuado: quemadura intermedia

Ausencia de dolor: quemadura profunda

epidermis

dermis

subcutaneous
tissue

muscle

Página 4 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Evolución de las quemaduras según profundidad

SINTOMAS
GRADO HISTOLOGIA PRONOSTICO

CLÍNICOS

ler grado
Epidermis destruida,

Eritematoso
Dolor, Eritema Membrana basal Cura en 5 a 7 días

(epidérmica)
intacta

2º grado superficial
A flictenular (dermis Membrana basal Cura en 10 a 15

Flictena, Dolor
superficial) destruida días

2º grado profundo
Dermis superficial Cura con cicatriz

AB (dermis Poco dolor,
destruida. RestoS hipertrófica en 3

profunda) Blanquecina
epiteliales en anexos semanas o más

Anestesia. Sin Epidermis y dermis Solo cura en los
3er grado В

flictena. Marrón o totalmente bordes. Necesita
(dermopidérmica)

negro destruidas injerto

Extensión
La gravedad de la quemadura aumenta con el porcentaje de
superficie corporal afectada por la lesión.

Para estimar la extensión se pueden usar diversas metodologías

La regia de los 9

La regia de la paima de la mano

Regia de lOS 9
La regla de los nueves es una guía práctica para
determinar la extensión de una quemadura
mediante cálculos basados en áreas de

quemaduras de espesor parcial y total. Se

adjudican valores de 9% o múltiplos de 9 (18%) a
los distintos segmentos corporales.

gina 5 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

La distribución de la superficie corporal difiere considerablemente en los niños, ya
que la cabeza de un niño pequeño representa una mayor proporción de su
superficie y sus extremidades inferiores una menor que la de un adulto.

4.5

18 18
4.5 4.5 4.5 4.5

4.5

13
18

2.5

2.5
9 9 9 9

Consejos para evitar sobreestimar o subestimar las quemaduras
Tamaño

• No incluya quemaduras superficiales (de primer grado) en la estimación del tamaño.

• Utilice la regla de los nueves, reconociendo que los niños tienen cabezas

proporcionalmente más grandes que los adultos.

• En caso de quemaduras irregulares o de tamaño

extraño, utilice la palma y los dedos del paciente

para aproximarse al 1% del área de superficie corporal (ASC).

• Para quemaduras más grandes, puede ser más fácil contar las áreas no quemadas.
y restar de 100.

•Recuerde registrar al paciente para evaluar
su lado posterior.

Regla de la palma de la mano

La palma de la mano equivale, incluyendo los dedos, al 1% de la superficie corporal
del paciente.

PRONÓSTICO VITAL Y GRUPOS DE GRAVEDAD
Si se consideran la extensión y la profundidad, se puede agrupar a los pacientes
quemados en 4 categorías:

Página 6 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Grupo I o forma clínica leve

Grupo Il o forma clínica moderada

Grupo IIIo  forma clínica grave

Grupo IV o forma clínica crítica

Los porcentajes promedios de cada tipo de lesión orientan para encuadrar la
gravedad o riesgo de vida del paciente.

GRUPO I GRUPO II GRUPO III GRUPO IV
PROFUNDIDAD

LEVE MODERADO GRAVE CRÍTICO

Superficiales Hasta 10% 11 a 30% 31 a 60% >60%

Intermedias Hasta 5% 6 a 15% 16 а 45% >45%

Profundas Hasta 1% 2 a 5% 6 a 30% >30%

No existe riesgo de vida en las quemaduras de tipo I o II.

Además, a la extensión y profundidad propias de la lesión, deben sumarse otros
factores que intervienen al hacer la evaluación de riesgo:

Edad del paciente: los niños y los ancianos son los más vulnerables.

Patologías preexistentes: las cardiopatías, neumopatías, DBT, antecedentes
renales, neurológicos.

Patologías concomitantes: es importante si a la quemadura se le asocian otras

lesiones producidas en el incidente.

FISIOPATOLOGÍA

Respuesta sistémica
La primera reacción local consiste en la vasodilatación de los plexos capilares,
produciéndose alteración de su permeabilidad con salida del plasma, lo que

genera→ edema e hipovolemia.

La disminución del volumen circulante afecta las funciones orgánicas debido a un

menor aporte sanguíneo.

En los pacientes con quemaduras de los grupos III y IV, cae el volumen plasmático

y el GC. La TA baja y el hematocrito sube por hemoconcentración.

Página 7 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

El incremento de la resistencia vascular periférica sumado al descenso del GC es

una de las primera manifestaciones de los efectos sistémicos.

Estos cambios iniciales parecen no estar relacionados con la hipovolemia y son
atribuidos a efectos humorales y neurogénicos.

El efecto agregado a estos cambios fisiopatológicos es una disminución de la
perfusión de los órganos. El suministro de adecuadas cantidades de líquidos
restituye el gasto cardíaco y la circulación normal en los tejidos no quemados.

Respuesta celular

En el área de quemaduras profundas, la coagulación de las proteínas causa muerte

celular con trombosis de pequeños vasos y necrosis de terminales nerviosas.

En el área de quemaduras superpiciales existe una zona de estasis: las células se

lesionan y disminuye la circulación. La reparación y la sobrevida de las células
dañadas dependen de una adecuada rehidratación para corregir la hipovolemia.

Respuesta humoral
Los análisis de sangre y orina realizados al ingreso del paciente muestran
alteraciones que se van modificando con la evolución y el tratamiento.

HematocritO: elevado al comienzo, para luego descender y situarse por debajo
de lo normal, exigiendo reposición de glóbulos rojos.

LeucocitoSis: muestra una respuesta inmunológica inespecífica.

ElectrolitOS: puede haber hiponatremia e hiperkalemia.

urea y creatinina: pueden estar elevadas

colesterol: disminuido

sodio urinario: aumentado en los primeros días

Mioglobina en orina: frecuente en quemaduras eléctricas

Disfunciones orgánicas
La hipoperfusión del parénquima origina disfunciones que deben corregirse
preventivamente aplicando desde el comienzo el tratamiento indicado,

particularmente la reposición líquida adecuada en calidad, cantidad y forma
oportuna.

Página 8 de 24



Las quemaduras son lesiones de muy diversa complejidad. Exigen un
conocimiento suficiente como para poder determinar cuáles pueden ser tratadas

sin recurrir a un especialista y cuáles, por su gravedad, deben ser asistidas
correctamente en las primeras 24 horas, derivando al paciente a un centro

especializado de alta complejidad.

DETENER EL PROCESO DE QUEMADURA
Las quemaduras en la piel deben detenerse de inmediato controlando la fuente
de la lesión.

En el campo, esto suele comenzar extinguiendo el incendio y alejando a las
personas de la fuente de calor.

En el caso de materiales adherentes como el alquitrán, hay que asegurar que
las quemaduras se hayan enfriado al tacto.

En todos los casos: retirar anillos, relojes u otras alhajas de los miembros afectados

para evitar el efecto torniquete que produce el edema.

La descontaminación por exposición a agentes químicos es una prioridad
temprana, con cuidado de proteger a los socorristas de la contaminación. Se debe

cepillar cualquier polvo químico seco de la herida e irrigar con abundante agua
tibia

Se debe enfriar las quemaduras con agua a temperatura ambiente durante 20
minutos. El enfriamiento puede ser efectivo si se inicia dentro de las 3 horas

posteriores a la lesión. Se debe tener cuidado para evitar la hipotermia
(especialmente en quemaduras extensas). No usar hielo.

Una vez que se haya detenido la quemadura,
cubrir rápidamente al paciente con sábanas
tibias, limpias y secas para prevenir la hipotermia.

Página de



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

EVALUACIÓN PRIMARIA
Es como el de cualquier traumatizado:

1. Vía aérea con control de la columna cervical

2. Ventilación

3. Respiración
4. Circulación

5. Déficit neurológico
6. Exposición
7. Hidratación

vía áerea con control de la columna cervical

Se deben evaluar:

Expansión torácica
Movilidad de la mandíbula

Comprobar que la vía aérea superior esté libre

Auscultar los campos pulmonares y verificar los ruidos
Verificar FR

Estabilizar la columna cervical antes de realizar

cualquier movimiento de flexión y/o extensión.

La lesión por inhalación está presente en el 2-14% de

los pacientes que ingresan a los centros de quemados y puede
ocurrir sin lesión cutánea.

ventilación

La evaluación temprana para determinar la necesidad de intubación

endotraqueal es esencial. La exposición al humo o vapores químicos en

un espacio cerrado debe aumentar la preocupación por una lesión de las
vías respiratorias.

Los pacientes que presenten signos de dificultad respiratoria deben ser
intubados. Situaciones de intubación inmediata:

Signos de obstrucción de las vías respiratorias (ronquera, estridor, uso de
músculos respiratorios accesorios, retracción esternal).

Signos de compromiso respiratorio (incapacidad para eliminar secreciones,
fatiga respiratoria, mala oxigenación o ventilación)

Disminución del nivel de conciencia, donde los reflejos de protección de las VR
estén deteriorados

Página 10 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Quemaduras por llama con una superficie corporal total (SCT) muy grande→
normalmente >40-50%.

Quemaduras faciales extensas y profundas

Quemaduras dentro de la boca

Los pacientes con quemaduras deben ser monitorizados de cerca, ya que el
edema puede no ser evidente de inmediato y solo manifestarse a medida que
continúa la reanimación.

Respiración
Hay 3 tipos diferentes de lesión inhalatoria

Intoxicación por monóxido de carbono

Lesión inhalatoria supragiótica

Lesión inhalatoria subgiótica

Para evaluar el estado pulmonar, se debe obtener una RX de tórax y una

gasometría arterial→ los valores al ingreso no descartan una lesión por inhalación.

Comenzar con oxígeno de alto flujo, al 100%, usando máscara abierta. Si la

quemadura es profunda en forma circunferencial en el tórax, requiere
escarotomía' inmediata para mejorar la expansión torácica.

Siempre se debe asumir exposición al CO en pacientes que sufrieron quemaduras
en espacios cerrados. El diagnóstico se hace por la HC y la medición directa de la
СОНЬ.

1 procedimiento quirúrgico de emergencia que consiste en hacer incisiones a través de la escara (una cара

rígida de piel quemada) para liberar la constricción, restaurar la circulación y la ventilación en el área
afectada.

Página 11 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Los pacientes con niveles de COHЬ <20% pueden no presentar síntomas físicos. Los
niveles elevados pueden provocar:

Dolor de cabeza y náuseas (20%-30%)

Confusión (30%-40%)
Coma (40%-60%)

Muerte (> 60%)

La vida media de eliminación del CO es de aproximadamente 4 horas cuando el

paciente respira aire ambiente, pero puede reducirse a 40-50 minutos respirando

100% oxígeno.

En un paciente con intoxicación por CO, un oxímetro de pulso estándar puede
indicar una saturación del 98% al 100% y no reflejar la saturación de oxígeno real,
que debe obtenerse mediante la gasometría arterial.

Si se desconoce el nivel de COHb, se debe hacer un tratamiento presuntivo con
oxígeno al 100% durante 4-6 hs.

circulación

Evaluar el color de la piel, estado de conciencia, pulsos periféricos y relleno capilar

(en miembros superior e inferior). En caso de quemaduras circunferenciales

profundas→ escarotomía antes de las 3 horas.

Déficit neurológico
El paciente quemado está inicialmente alerta y
orientado. Si no es así, pensar en algo asociado
(drogadicción, hipoxia, alteraciones neurológicas
preexistentes).

Para determinar el grado de conciencia, se deben

evaluar el estado de alerta, la respuesta al estímulo
verbal o al estímulo doloroso o la falta de respuesta a
ambos.

Exposición
Los miembros del equipo deben estar
protegidos para no contaminarse con

las secreciones del paciente.



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Se le deben quitar al paciente todas sus ropas y alhajas para permitir hacer un

examen local de toda la superficie afectada→ no es necesario retirar las ropas

adheridas a la piel.

La exposición debe realizarse en un lugar donde el paciente no pierda calor: si se
produce hipotermia será muy difícil revertirla.

Hidratación

Comenzar inmediatamente con Ringer lactato, y luego seguir indicaciones según

el tratamiento general inicial.

500 ml por hora (según ATLS) y 2000 ml (según sociedad de cirugía)→ si el traslado
dura más de 30 minutos administrar mediante cánula periférica gruesa en una
zona no quemada.

Se desaconseja la administración de líquidos en bolo, a menos que el paciente esté
hipotenso o presente signos de hipovolemia grave→ Los líquidos en bolo

promueven el tercer espacio.

EVALUACIÓN SECUNDARIA
Una vez estabilizado el paciente, se debe efectuar un examen desde la cabeza a

los pies para determinar otras lesiones. La quemadura es la lesión más fácilmente
visible. No olvidar fracturas, luxaciones y grandes hematomas que pueden formarse

por rotura arterial.

Se debe obtener la siguiente información:

circunstancias del incidente: establecer si la causa fue en un

ambiente cerrado, si hubo posibilidad de inhalación de humo
y si existe trauma asociado.

Historia Clínica: se deben pesquisar enfermedades

preexistentes o asociadas (diabetes, hipertensión o
alteraciones renales); medicación recibida;

antecedentes de alcoholismo, tabaquismo y

drogadicción.

En esta evaluación también se valora la regla de los 9

Página 13 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

El hollín y las ampollas intactas (o parcialmente rotas) pueden dificultar la visión de
la base de la herida. En personas con tonos de piel muy claros u oscuros, puede ser

difícil evaluar la profundidad de la lesión mediante la inspección visual.

Para evaluar mejor el tamaño y la profundidad de la quemadura, se debe

interactuar con la piel del paciente y, si es necesario, limpiar algunas ampollas para

obtener una evaluación adecuada del tamaño y la profundidad.

Estudios COMPLEMentarios
Realizar:

Hematocrito

Electrolitos

Uremia

Orina completa

Rx de tórax (FyP): se deben obtener diariamente durante la primera semana en

pacientes críticos o con lesión inhalatoria.

Glucemia

Gases arteriales

ECG (obligatorio en lesiones por electricidad)

Carboxihemoglobina

TRATAMIENTO GENERAL INICIAL
caimar el dolor

Morfina IV. No administrar IM o SC ya que no actúa por acumulación del líquido
extracelular. Se debe reevaluar con frecuencia. Recordar que la ansiedad puede

contribuir al dolor (se pueden dar sedantes).

Recordar: simplemente cubrir la herida disminuirá el dolor.

sonda nasogástrica
En el caso de que se sospeche íleo.

verificar la circulación distal de los miembros en forma periódica
En quemaduras profundas circunferenciales, el edema del tejido sano por debajo
de la escara va disminuyendo el retorno venoso.

Página 14 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Si esto evoluciona hasta disminuir el flujo arterial, aumenta la isquemia y la necrosis
subsiguiente y se debe realizar escarotomía o fasciotomía.

Una vez que se pierde el pulso, puede ser demasiado tarde para salvar el músculo→

no esperar para actuar.

Figura 9-4: Escarotomía de extremidades. En pacientes con

quemaduras circunferenciales de espesor completo en extremidades
con escara, se puede realizar una escarotomía para tratar un

posible síndrome compartimental. Las incisiones se realizan

generalmente en las caras medial y lateral de la extremidad,
cruzando las articulaciones si es necesario, para liberar la escara.

Se pueden emplear técnicas similares para heridas circunferenciales
con escara en el tórax, el abdomen y el cuello.

suministrar apoyo emocional

Es necesaria la presencia de un psicólogo, tanto para la víctima como para el

grupo familiar.

MANEJO CIRCULATORIO Y REPOSICIÓN DE LÍQUIDO
El aporte debe apuntar a mantener la función vital de todos los órganos y evitar las
complicaciones de una hidratación excesiva o insuficiente.

El shock por la quemadura se debe a un aumento transitorio de la permeabilidad
capilar, lo que produce salida de plasma con sus proteínas al espacio
extravascular.

El paciente se debe evaluar lo antes posible para determinar el peso y la extensión
del área quemada, con el fin de elegir la fórmula más apropiada a la gravedad y

la etiología de sus quemaduras.

El edema que se forma en el tejido dañado y muerto llega al máximo en las

siguientes 24 horas posquemadura. Con una adecuada reposición hídrica, el

edema se resuelve por evaporación de agua a través de la lesión y por eliminación
de líquidos por vía renal. Una rehidratación excesiva aumenta el edema.

El shock y la falla orgánica (más común la insuficiencia renal) son consecuencia de

la hipovolemia que ocurre en pacientes con quemaduras de gran extensión y que

reciben un aporte de líquidos insuficiente.

Página 15 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

La necesidad de líquidos se relaciona con la extensión de la quemadura, el peso y

la etiología. La edad también influye.

CálcULo de Líguidos para las primeras 24 horas
Los líquidos deben administrarse como cristaloides isotónicos tibios, preferiblemente

RL. Los líquidos deben ajustarse cada hora para mantener una diuresis objetivo de

30 a 50 ml/h en adultos.

En pacientes con una producción de orina inferior a la tasa objetivo, la tasa horaria

de líquidos para la reanimación de quemaduras debe aumentarse entre un 10% y
un 30%.

Para calcular el aporte hídrico se utilizan dos fórmulas, dependiendo si se trata de

niños o adultos:

Adultos: Ringer lactato de 2 a 4 mL/kg de peso x % SCQT

Niños: Ringer- Lactato de 3 a 4 mL/kg de peso x % SCQT

La mitad debe administrarse en las primeras 8 horas: es el período en que la
permeabilidad capilar está más aumentada. La mitad restante se administra en la

siguientes 16 horas del primer día.

Según el ATLS las fórmulas tradicionales son muy estrictas, y lo principal es que la

reanimación con líquidos debe ajustarse según la respuesta del paciente. El

profesional sanitario debe basar la reducción de la dosis de líquidos intravenosos en

la diuresis y ajustarla a una dosis menor si la diuresis es adecuada.

Una consecuencia de la reanimación con líquidos es la aparición
de edema, que tarda en desarrollarse→utilizar catéteres
intravenosos más largos y, si es posible, revisar los tubos

endotraqueales con frecuencia para asegurar que no se

alteren su posición.

Se recomienda la colocación por punción de una cánula

de buen calibre en un área no quemada, que brinde una

vía central. En pacientes del grupo IV (críticos) y con los cuatro
miembros afectados, se debe colocar una vía arterial.



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

composición del Líquido a administrar
La composición del líquido a administrar varía en las primeras 24 horas y en las

siguientes:

Primeras 24 horas: sólo administrar cristaloides, evitando los coloides.

siguientes 24 horas: se puede comenzar a administrar coloide.

Monitorización de la hidratación
Los líquidos deben adecuarse según la presión venosa central y la diuresis. Se deben

monitorear los signos vitales cada hora durante las primeras 24 horas:

Diuresis: 30-50 ml/hr

Presión venosa central: 10-15 cm de agua

Frecuencia respiratoria

Frecuencia del pulso

Diuresis horaria

Se debe colocar una sonda Foley y asegurar la diuresis horaria: adultos y niños >30
kg: 30-50 mL/hora.

En pacientes con grandes extensiones quemadas que presentan oliguria a pesar

del aporte líquido, se debe administrar diuréticos para prevenir la falla renal aguda
si han recibido la fórmula preestablecida y no hay signos de pérdidas sanguíneas

agregadas.

complicaciones de la reposición de Lúquido

Edema pulmonar agudo

Acidosis

Hiperkalemia

Hiponatremia

CUIDADO DE LAS HERIDAS
La evaluación y el tratamiento inicial siempre son prioritarios al de la herida, porque

el objetivo primario es salvar la vida.

Página 17 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

No es necesario efectuar una gran limpieza de la herida o aplicar tópicos
antimicrobianos, si el traslado se va a realizar dentro de las primeras 24 horas. Las
heridas solo deben cubrirse con compresas estériles.

Quemaduras térmicas
En quemaduras extensas: es adecuado cubrir las quemaduras con ropa de cama

limpia y seca mientras se planifica el traslado a un centro que brinde la atención
definitiva.

En quemaduras menores (<20%), puede ser necesario limpiar con una toallita
húmeda la contaminación o el hollín que interfiere con la evaluación de la SCR.

Las quemaduras de espesor parcial son dolorosas cuando las corrientes de aire

pasan sobre la superficie quemada y suelen ser supurantes y húmedas,
adhiriéndose a la ropa de cama y los apósitos.

No es necesario reventar las ampollas ni aplicar antiséptico, ya que eso se hace en

el centro de referencia. Cuando la piel ampollada y muerta ya se ha desprendido,
se debe aplicar un apósito antiadherente (o un film plástico) para mantener la

herida limpia y protegida durante el traslado.

No administrar antibióticos sistémicos como profilaxis para la quemadura. Se debe
determinar el estado del tétanos y tratarlo de ser necesario.

El hielo no se debe aplicar en forma directa sobre la lesión porque la profundiza.

El agua fría sólo se aplica en quemaduras de poca extensión. En superficies
mayores al 10% se corre el riesgo de producir hipotermia.

RECOMENDACIÓN RAZÓN FUNDAMENTAL
Utilice envoltura plástica o apósitos no Los apósitos secos se adhieren a

adherentes para la transferencia. quemaduras pequeñas y superficiales.

Utilice dosis pequeñas y repetidas de Proporciona un control del dolor más

opioides intravenosos para analgesia. inmediato que puede ajustarse según la

respuesta.

Evite que las heridas superficiales se El secado puede aumentar el dolor.

sequen.

gina 18 de 24



RECOMENDACIÓN RAZÓN FUNDAMENTAL
Reevalúe con frecuencia los apósitos Los pacientes pueden desarrollar lesiones en

para detectar tirantez y constricción. los tejidos profundos debido a vendajes y

Quítese los anillos que le aprieten y otras ataduras restrictivas, especialmente a

joyas y prendas de vestir lo antes posible. medida que se desarrolla edema.

Esté alerta ante quemaduras Recuerde que el edema tarda tiempo en

circunferenciales profundas. desarrollarse.

Vigilar los pulsos y elevar las extremidades Reconozca que la piel quemada con

afectadas en estos caso. escara no se estira, y los pacientes pueden
desarrollar lesiones en los tejidos profundos
debido a la constricción de la escara. Las

quemaduras circunferenciales profundas

pueden requerir una escarotomía.

Si la derivacion debe efectuarse más allá de las 24 horas, el tópico de elección es

sulfadiazina de plata, la cual deberá cambiarse cada ocho horas.

Quemaduras químicas
Las quemaduras químicas pueden resultar de la exposición a ácidos, álcalis y
productos derivados del petróleo.
Las quemaduras químicas se ven afectadas por la duración del contacto, la

concentración de la sustancia química y la cantidad del agente.

Solo la duración del contacto puede ser modificada por el profesional sanitario, y
la eliminación rápida de la sustancia química es esencial.

Si hay polvo seco en la piel, quitarlo antes de irrigar con agua. De lo contrario,
enjuagar inmediatamente la sustancia química con abundante agua tibia durante

al menos 20-30 minutos usando una ducha o manguera.

Las quemaduras por álcalis requieren una irrigación más prolongada

Se debe comprobar el pH de la piel afectada con papel pH para determinar la

eficacia de la irrigación

Los agentes neutralizantes no ofrecen ninguna ventaja sobre el lavado con
agua, ya que la reacción con el agente puede producir calor y causar mayor

daño tisular.

Página 19 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Para la irrigación ocular, se puede fijar una
cánula de pequeño calibre en el surco
palpebral. En caso de quemaduras por ácido

fluorhídrico, se debe aplicar calcio tópico
inmediatamente una vez iniciada la

descontaminación inicial, los profesionales

deben investigar a fondo el tipo de

exposición.

Ante cualquier exposición a químicos, se debe determinar la naturaleza y obtener

una copia de la ficha de datos de seguridad del material. En baso a la ficha, seguir

los procedimientos de primeros auxilios y contactar con un centro de toxicología
para abordar las amenazas de toxicidad sistémica.

Lesiones eléctricas
Las lesiones eléctricas son consecuencia de la corriente eléctrica transmitida a

través del cuerpo. Estas lesiones se dividen en:

De alto voltaje (≥ 1000 V)

De bajo voltaje (<1000 V)

El cuerpo puede actuar como conductor incidental de energía eléctrica, y el calor

generado por la resistencia tisular provoca una lesión térmica adicional.

La generación diferencial de calor entre los tejidos superficiales y profundos permite
que la piel, relativamente normal, coexista con necrosis muscular profunda.

Las lesiones eléctricas graves suelen provocar una contractura aguda de la
extremidad afectada. Una mano apretada con una pequeña herida por contacto

eléctrico debe alertar sobre la probabilidad de una lesión profunda de tejidos
blandos y necesidad de fasciotomía.

20 ae 2



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Todos los pacientes deben someterse a un ECG como complemento a la

evaluación física.

Los pacientes sin pérdida de consciencia, con una carga mínima de la herida y
un ECG normal pueden recibir el alta sin problemas tras una lesión por bajo
voltaje.

La monitorización prolongada se reserva para pacientes con quemaduras
graves (profundas o extensas), pérdida de consciencia, exposición a alto voltaje
(≥1000 V) o anomalías del ritmo cardíaco en el ECG inicial.

Todo paciente con lesión eléctrica que presente signos de lesión/insuficiencia
renal aguda debe someterse a un ECG de 12 derivaciones y monitorización
continua.

Las lesiones eléctricas suelen estar asociadas a caídas y ocurren con frecuencia en

el trabajo→ evaluar para detectar traumatismos mecánicos, incluyendo lesiones de

columna vertebral y médula espinal.

Se debe evaluar al paciente periódicamente para detectar síndrome

compartimental, teniendo en cuenta que las quemaduras eléctricas pueden
requerir fasciotomías.

La rabdomiólisis, causada por la electricidad que viaja a través del músculo,
provoca la liberación de mioglobina, lo que puede causar daño renal agudo o

insuficiencia renal. Si la orina del paciente es de color rojo oscuro, se debe asumir

que hay hemocromógenos en ella; si es posible, se debe realizar una prueba de
mioglobina para confirmarlo. Se debe iniciar la reanimación en caso de lesión por
quemadura eléctrica.

ESCAROTOMÍA

Escarotomía de las extremidades
La acumulación de líquido por debajo de un tejido necrótico no extensible origina
una compresión de los vasos sanguíneos y de los nervios.

Todos los anillos, relojes y otras alhajas deben ser retirados del miembro afectado
para evitar una posible isquemia distal.

Página 21 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

El color de la piel de los dedos, la presencia de parestesias y el retardo en el relleno

capilar, la
 como así también la falta de pulsos periféricos, hacen pensar en

necesidad de una escarotomía descompresiva.

Síntomas que hacen pensar en la necesidad de escarotomía:

Cianosis

Parestesias progresivas

Disminución o ausencia de pulsos

Sensación de frío en la extremidad.

La escarotomía se puede realizar en la cama del paciente, pincelando con
antisépticos y con campos quirúrgicos estériles.

No es necesario el uso de anestesia porque la escara no tiene

sensibilidad. Bajas dosis de morfina por vía intravenosa son

útiles para controlar la ansiedad. Siempre es útil realizar dos
escarotomías, una a cada lado del miembro afectado, y
se debe llegar hasta la fascia para que se libere bien el

tejido necrótico que produce la constricción. Debe evitarse

lesionar las estructuras nobles (tendones, arterias y nervios),
por lo cual se debe tener especial cuidado en las

siguientes regiones:

Miembro superior: pasar por delante de la epitróclea
para evitar lesionar el nervio cubital.

Miembro inferior: pasar por delante del maléolo tibial

interno para evitar lesional el paquete tibial posterior. Pasar por delante del
peroné.

En lOs dedos: hacer la incisión longitudinal y bilateral, en la unión del comienzo
de los pliegues interfalángicos, para evitar así la lesión del paquete
vasculonervioso.

A B C D

Página 22 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

Escarotomía del tóraх
La frecuencia respiratoria y la profundidad de las inspiraciones deben controlarse
durante el período de resucitación.

Cuando hay una quemadura profunda

circunferencial que impide la expansión
torácica, se debe realizar una escarotomía

hasta la fascia, sin abrirla, en sentido

longitudinal desde la línea axilar anterior en
forma bilateral; si no fuera suficiente, se debе

conectar con incisiones entre las dos líneas,

quedando una forma de damero.

ASPECTOS GENERALES DEL TRATAMIENTО
La escarectomía precoz (de 48 a 72 horas) con el auxilio de una inmediata

reposición cutánea apelando a los recursos que brindan hoy el banco de piel y el
laboratorio de cultivos celulares, permite en la actualidad salvar sus vidas con la

aplicación oportuna de los recursos.

El banco de piel ofrece la posibilidad de emplear piel homóloga, obtenida de
donantes cadavéricos, procesada en el banco, esterilizada con radiaciones
gamma y almacenada en congeladora a -80°c

Este homoinjerto o aloinjerto permite cubrir en forma inmediata la superficie cruenta

dejada por la escarectomía. La dermis homóloga es penetrada por capilares de
neoformación y queda adherida al lecho receptor. La epidermis se elimina
alrededor del séptimo día por un proceso de epidermólisis espontánea, mientras
que la dermis queda aplicada sirviendo de base para reservar la cubierta

epidérmica.

La adecuada nutrición tiene asignado un papel importante en el tratamiento
general de las quemaduras de los grupos III y IV. Estos pacientes se benefician con

colocación de sonda nasogástrica o incluso mejor, nasoyeyunal. Una buena
nutrición ayuda a combatir la infección, si esta complicación estuviera presente:
colabora para mejorar la respuesta inmunológica y crea las mejores condiciones
para el prendimiento de los injertos.

Página 23 de 24



Constanza Tugnarelli: ATLS, SAC

CRITERIOS PARA DERIVAR UN PACIENTE A UNA UNIDAD
DE QUEMADOS
Los criterios son:

Pacientes con quemaduras intermedias (AB) con compromiso de >10% de la

superficie corporal.

Quemaduras de cualquier tipo que involucren cara, cuello, manos, periné,
genitales, pies y articulaciones.

Quemaduras profundas de cualquier extensión

Quemaduras por electricidad

Quemaduras por químicos

Pacientes con lesión inhalatoria

Pacientes con patología preexistente

Pacientes con quemaduras y trauma concomitante, en el cual la quemadura
tiene mayor morbimortalidad.

Pacientes quemados que tengan alteraciones psiquiátricas, emocionales y
problemas para su rehabilitación.

Pautas de transferencia de la Asociación Estadounidense de Quemados

Consulta inmediata con

Lesión Consideración para la transferencia Recomendación de consulta

Quemaduras térmicas Quemaduras de espesor total Quemaduras de espesor parcial <10 % del árna total del cuerpо

Espesor parcial 210% TBSA" Todas las quemaduras potencialmente profundas de cualquier tamaño

Cualquier quemadura profunda, parcial o de espesor total

que afecte la cara, las manos, los genitales, los pies, el

perineo o cualquier articulación.

Pacientes con comorbilidades

Pacientes con lesiones traumáticas

concomitantes

Dolor mal controlado

Lesión por inhalación Todos los pacientes con sospecha de Pacientes con signos de posible inhalación, como quemaduras faciales, vello

lesión por inhalación facial quemado o exposición al humo.

Pediatría (s Todas las quemaduras pediátricas pueden beneficiarse

14 de la derivación a un centro de quemados debido
 años o < 30 kg)

al dolor, las necesidades de cambio de vendaje, la

rehabilitación, las necesidades del paciente
cuidador o un trauma no accidental.

Lesiones químicas Todas las lesiones quimicas

Lesiones eléctricas Todas las lesiones eléctricas de alto Las lesiones eléctricas de bajo voltaje (<1000 V) deben recibir consulta y

voltaje (21000 V) considerarse un seguimiento en un centro de quemados para detectar la

aparición tardía de síntomas y problemas de visión.
Lesión por rayo

Página 24 de 24



EVALUACION Y MANEJO INICIAL
ATLS

La evaluación inicial debe ser repetida para identificar cualquier posible deterioro

en el estado del paciente que indique la necesidad de una intervención adicional.

Cuando los médicos tratan lesiones en pacientes traumatizados, rápidamente
evalúan e implementan medidas para preservar la vida del paciente. Dado que el

tiempo es crucial, es esencial aplicar en forma sistematizada un abordaje que sea

seguro y efectivo. Este abordaje es conocido como "evaluación inicial" e incluye
los siguientes elementos:

♡ Preparación
Triage
Revisión primaria (ABCDE) con la inmediata reanimación de pacientes con
lesiones que amenazan la vida

♡ Anexos a la revisión primaria y reanimación
Consideración de la necesidad de traslado del paciente
Revisión secundaria (evaluación de la cabeza a los pies e historia del
paciente)

♡ Anexos a la revisión secundaria

❤Post-reanimación, monitoreo y reevaluación continua
♡ Tratamiento definitivo

preparación
La preparación para la atención de pacientes traumatizados ocurre en dos

situaciones clínicas distintas: en el lugar del incidente y en el hospital.

En el primero, durante la fase prehospitalaria, los eventos son coordinados con los
médicos receptores en el hospital. En el segundo, durante la fase hospitalaria. la

preparación apunta a facilitar una reanimación rápida.

Fase prehospitalaria

El sistema prehospitalario está idealmente diseñado para notificar al hospital
receptor antes que el paciente sea trasladado de la escena.

Durante la fase prehospitalaria, la atención enfatiza el mantenimiento de la vía

aérea, el control de sangrado externo y el shock, la inmovilización del paciente y
su inmediato traslado al centro más cercano.

página 1|20



CELi VİLLaverde

Se enfatiza la obtención y presentación de información necesaria para realizar el

triage en el hospital, incluyendo el tiempo desde la lesión, los eventos relacionados
con la lesión y la historia clínica del paciente.

El mecanismo de trauma puede sugerir el grado de lesión, así como las lesiones
específicas que deben ser evaluadas y tratadas en el paciente.

El uso de protocolos de atención prehospitalaria y la capacidad de acceder en
línea al asesoramiento médico (es decir, el control médico directo) puede facilitar
y mejorar el tratamiento inicial en el lugar del incidente.

Esquema de Decisión de Triage en el Lugar del Incidente

Valoración de Signos Vitales y Nivel de Conciencia
• Puntuación de la Escala de Coma de Glasgow 13
• Presión sistólica <90 mm Hg

• Frecuencia respiratoria <10 o >29 resp/min (<20 en niños <laño) o

necesidad de soporte ventilatorlo

NO si

Evaluar anatomla de La lesión Transportar a un Centro de Trauma. En Etapas ly 2 se Intenta identificar a

los pacientes más severamente lesionados. Estos pacientes deben ser
transportados preferentemente al nivel de atención mas alto dentro del

NO sistema d

• Todas las lesiones penetrantes de cráneo, cuello, torso • Amputación proximal a la muñeca o

y de extremidades proximales al codo o la rodilla tobillo
+Inestabilidad o deformación torácica ( por ejemplo Fracturas pélvicas
tórax inestablej • Fracturas de cráneo abiertas o deprimidas

. Dos o más fracturas proximales en huesos largos + ParáUsis
Extremidades aplastadas, desguantadas, destrozadas o sin pulso

NO

Evaluar mecanismo de Transportara u n centro de trauma: dependiendo del sistema de trauma
Lesión y evidencia de

no es necesario trasladarto al centro de trauma de mas alto nivel.
Impacto de alta energla

Caldas
"Adultos> 20 pies o 6 metros
"Niños 10 pies o 3 metros (2-3x la altura del niño)
Colisión vehicular de alto riesgo
*Intromisión, Incluyendo el techo:>12 pulgadas (30 cm) en el lugar del acompañante;
*> 18 pulgadas (45 cm) en cualquler lado
*Eyección (parcial o completa) del vehículo
"Muerte de un pasajero en el mismo compartimento
"Datos telemétricos del vehlculo consistentes con alto riesgo de lesión
Automóvil vs. peatón/ciclista arrojado, atropellado o con Impacto significativo
(>20 mph: 32 km/h)
Colisión en motocicleta >20 mph

Evaluar pacientes Trasladara un centro de trauma u hospital con la capacidad de realizar una
especiales o consideraciones completa y pronta evaluación y manejo inicial de las lesiones potenclalmente
del sistema severas. Considerar consultar con el encargado médico

Adultos Mayores
*El riesgo de lesión/muerte aumentaa partir de los 55 años
*Presión Sistólica I10 puede ser shock en paclentes mayores a65 años

*Leslones de bajo impacto (por ejemplo,c aída de propla altura)
puede resultar en una lesión severa
Niños
*Preferentemente hacer el triagea u n centro de trauma con
capacidades pediátricas
Uso de anticoagulantes o trastornos de coagulación
"Pacientes con trauma de cráneo tlenen un alto riesgo de
deteriorarse râpidamente
Quemaduras
"Sin mecanismo de trauma, triagea centro de quemados
"Con mecanismo de trauma, triage a centro de trauma

• Embarazo >20 semanas

.A criterio del paramédico

Transportar de acuerdo
con el protocolo

Cuando exista duda, trasportara c entro de trauma



CELİ VİLLaverde

Fase hospitalaria

El traspaso por parte del personal prehospitalario al hospitalario debería ser un

proceso fluido, dirigido por el líder del equipo de trauma, asegurando que toda la

información importante esté disponible para todo el equipo.

Los aspectos críticos de la preparación hospitalaria incluyen los siguientes:

Disponibilidad de un área de reanimación para pacientes traumatizados.
♡Equipo de vía aérea adecuado y operativo. Deben estar organizados,

probados y almacenados para su fácil acceso.
Soluciones cristaloides intravenosas tibias deben estar disponibles en forma
inmediata para infusión, como también los sistemas de monitoreo.
Un protocolo para disponer de asistencia médica adicional, como también

asegurar la respuesta de laboratorio y personal de radiología.
Acuerdos de traslado con centros de trauma verificados.

Debido a los problemas de seguridad para enfermedades transmisibles (hepatitis y
SIDA) se recomienda el uso de protección estándar (máscaras faciales, protección
ocular, batas impermeables y guantes) al estar en contacto con fluidos corporales.

triage

El triage involucra la selección de pacientes basada en los recursos

requeridos para el tratamiento y los recursos disponibles.

La secuencia de tratamiento está basada en las prioridades del ABC. Otros factores
que pueden afectar el triage y la prioridad en la atención incluyen la severidad de

las lesiones, la probabilidad de sobrevida y los recursos disponibles.

El triage también incluye la selección de los
pacientes en la escena para determinar el

hospital receptor apropiado.

El personal prehospitalario y sus directores
médicos son responsables de asegurar que

el paciente indicado llegue al hospital
apropiado.

Las situaciones de triage son categorizadas
como de múltiples víctimas o con saldo
masivo de víctimas.

Incidentes con multiples victimas

Los incidentes con múltiples víctimas son
aquellos en donde el número de pacientes

página 3|20



CELİ VİLLaverde

y la severidad de sus lesiones no exceden la capacidad de brindar atención. En
esta situación, los pacientes con lesiones que amenazan la vida y aquellos con
lesiones múltiples sistemas son atendidos primero.

Eventos con saldo masivo de victimas

En los eventos con saldo masivo de víctimas, el número de pacientes y la severidad
de sus lesiones exceden la capacidad del hospital y del personal.

En estos casos los pacientes con la mejor probabilidad de sobrevida, que requieran

el menor tiempo posible de atención, equipamiento y recursos son los atendidos
primero.

revisión primaria con reanimación

simuLtánea
Los pacientes son evaluados y sus prioridades de atención se establecen

basadas en su lesión, los signos vitales y el mecanismo del trauma.

El manejo consiste en una revisión primaria rápida con reanimación
simultánea de las funciones vitales, una revisión secundaria detallada

y el inicio del tratamiento definitivo. La revisión primaria engloba
el ABCDE de la atención en trauma e identifica las amenazas

para la vida siguiendo la secuencia:

♡ Vía Aérea con restricción de mov de la columna cervical

B (Breathing) respiración y ventilación
Circulación con control de la hemorragia

♡ Déficit (evaluación del estado neurológico)
♡ Exposición / control del ambiente

Los médicos pueden evaluar en 10 segundo el ABCDE, pidiendo al
paciente que dé su nombre y preguntando qué le sucedió.

Una respuesta apropiada sugiere que no existe compromiso de la vía aérea
(capacidad para hablar en forma clara), la respiración no está comprometida (la
habilidad de generar movimiento de aire para hablar), y el nivel de conciencia no

está deprimido (el px está alerta para poder describir lo que le sucedió).

La falta de una respuesta adecuada a estas preguntas sugiere anormalidades en
el A, B, C o D que merecen una evaluación y manejo urgentes.

Durante la revisión primaria, las amenazas para la vida son identificadas y
tratadas con una secuencia prioritaria basada en los efectos de las lesiones sobre

página 4 20



CELİ VİLLaverde

la fisiología del paciente dado que, en principio, no es posible identificar lesiones
anatómicas específicas.

Las prioridades de evaluación y procedimientos del manejo son presentadas en
orden secuencial según su importancia y para asegurar claridad; en la práctica,
estos pasos son llevados a cabo en forma simultánea por un equipo de
profesionales en la salud.

Mantenimiento de la via aerea con restriccion del movimiento de

la columna cervical

Basado en la evaluación inicial, el primer objetivo es determinar la permeabilidad
de la vía aérea. Esta rápida evaluación en busca de signos de obstrucción de la

vía aérea incluye:

búsqueda de cuerpos extraños

♡identificación de fracturas faciales, mandibulares y/o traqueal/laríngea
❤como también otras causas que puedan obstruir la vía aérea; se debe aspirar

para sacar la sangre o secreciones que pueden causar una obstrucción.

Comience las maniobras para el manejo de la vía aérea concomitantemente con
la restricción de movimiento de la columna cervical.

Asimismo, los pacientes con traumatismo de cráneo severo que presentan nivel de
conciencia alterado o una Escala de Coma de Glasgow (ECG) de 8 o menor suelen

requerir el establecimiento de una vía aérea segura.

La maniobra de tracción mandibular o elevación del mentón por lo general es
suficiente como intervención inicial. Si el paciente se encuentra inconsciente y no

tiene reflejo de vómito, una vía aérea orofaríngea puede ser útil temporariamente.

Establezca una vía aérea definitiva si existe alguna duda que el paciente no puede
mantener la integridad de su vía aérea. El hallazgo de una respuesta motora no
intencional sugiere enfáticamente la necesidad de una vía aérea definitiva.

Mientras se evalúa y se maneja la vía aérea, se debe evitar el movimiento excesivo

de la columna cervical. Basado en el mecanismo de trauma, sospechar que existe

una lesión de la médula espinal. El examen neurológico por sí solo no excluye el
diagnóstico de una lesión de la médula espinal cervical. La columna cervical es

protegida con un collar cervical.

Cuando es necesario manejar la vía aérea, se abre el collar cervical y un miembro
del equipo de trauma restringe el movimiento de la columna cervical.

La reevaluación frecuente de permeabilidad de la vía aérea es esencial para
identificar y tratar pacientes que están perdiendo su capacidad de mantener una

vía aérea adecuada.

página 5 20



CELİ VİLLaverde

Establezca una vía aérea quirúrgica si la intubación está contraindicada o no
puede ser llevada a cabo.

Respiracion y ventilacion

El intercambio gaseoso adecuado es indispensable para maximizar oxigenación y
eliminación de dióxido de carbono.

La ventilación requiere de un correcto funcionamiento de los pulmones, la pared
torácica y del diafragma; por eso, los médicos tratantes deben evaluar y examinar

cada componente.

Para evaluar la distensión venosa yugular, la posición de la tráquea y la excursión
de la pared torácica, exponga el cuello y el tórax del paciente.

Verifique el ingreso gaseoso a los pulmones mediante la auscultación. La

inspección visual y la palpación pueden detectar lesiones de la pared torácica que

pueden estar comprometiendo la ventilación.

Las lesiones que comprometen la ventilación incluyen: el neumotórax a tensión, el

hemotórax masivo y las laceraciones traqueales o bronquiales.

Todo paciente lesionado debe recibir oxígeno suplementario. Si el paciente no está
intubado, el oxígeno debe administrarse por un sistema de máscarareservorio para

lograr una oxigenación óptima.

Use un oxímetro de pulso para monitorear la saturación de oxihemoglobina.

Un neumotórax simple puede transformarse en un neumotórax a tensión cuando el
paciente es intubado y se le aplica ventilación a presión positiva, si no se tuvo antes

la precaución de descomprimirlo con un tubo de drenaje torácico.

■FIGURA 1-4 Técnica de restricción del movimiento de
la columna cervical. Cuando se retira el collar cervical, un

miembro del equipo de trauma estabiliza la cabeza y el cuello
del paciente.

Circulacion con control de la hemorragia
El volumen sanguíneo, gasto cardíaco y la tasa de sangrado son factores
circulatorios importantes que deben ser considerados.

página 6120



CELİ VİLLaverde
voLumen sanguineo y Gasto caraíaco

La hemorragia es la causa predominante de muertes prevenibles en trauma.
Identificarla, un rápido control de la hemorragia e iniciar la reanimación son pasos
críticos en la evaluación y el manejo de estos pacientes.

Una vez que se excluye un neumotórax a tensión como causa de shock, considere

que la hipotensión que ocurre posterior a la lesión se debe a una pérdida sanguínea
hasta que se demuestre lo contrario.

Los elementos de observación clínica que nos brindan importante información en

segundos son el nivel de conciencia, la perfusión cutánea y el pulso.

Nivel de Cuando el volumen circulante se reduce, la perfusión cerebral se
conciencia ve comprometida → alteración en el nivel de conciencia

Este signo puede ser de utilidad en la evaluación de un
traumatizado hipotenso. Un paciente con la piel rosada, en la

perfusión de
cara y extremidades, raramente tiene una hipovolemia crítica

La Piel
después de la lesión. Al contrario, un paciente hipovolémico
puede tener la piel de la cara gris y las extremidades pálidas

Un pulso rápido y filiforme es típicamente un signo de
hipovolemia. Palpe el pulso central bilateralmente para evaluar

PULSO su calidad, frecuencia y regularidad. La ausencia de pulsos
centrales que no pueden ser atribuibles a factores locales

implica la necesidad de acciones inmediatas de reanimación

Hemorragia

Identifique el origen de la hemorragia, como externa o interna.

La hemorragia externa se identifica y controla en la revisión primaria. La pérdida
sanguínea externa, que es rápida, se maneja por compresión manual directa de la

herida. Use torniquete únicamente cuando la compresión directa no es efectiva y

corre peligro la vida del paciente.

Las mayores áreas de hemorragia interna son el tórax, abdomen, retroperitoneo,
pelvis y los huesos largos. El origen del sangrado suele ser identificado por el examen

físico e imágenes, o lavado peritoneal diagnóstico (LPD).

El manejo inmediato puede incluir descompresión torácica, aplicación de un
dispositivo de inmovilización de la pelvis y/o férulas en las extremidades. El manejo
definitivo puede requerir tratamiento quirúrgico o radiología intervencionista y
estabilización de la pelvis o de las extremidades.

El control definitivo de la hemorragia es esencial, acompañado de una adecuada
reposición del volumen intravascular. Se debe establecer un acceso venoso;

página 7120



CELİ VİLLaverde

típicamente, se colocan 2 catéteres periféricos de alto
calibre, para administrar líquidos, sangre y plasma.

Se deben obtener muestras sanguíneas para estudios
hematológicos básicos, incluyendo una prueba de
embarazo a toda mujer en edad fértil, grupo sanguíneo
y pruebas cruzadas. Para evaluar la presencia y grado
de shock, se determinan gases en sangre arterial y/o
nivel de lactato.

Cuando los accesos periféricos no se pueden
establecer, un acceso intraóseo, acceso venoso

central o una venotomía quirúrgica pueden
utilizarse.

El shock asociado al trauma es mayormente

hipovolémico en su origen. En esos casos, inicie

terapia con líquidos cristaloides endovenosos (EV),
que deben ser entibiadas, almacenadas en un
ambiente de 37 °C a 40 °C, o administradas a través de

sistemas calentadores de soluciones endovenosas.

Un bolo de 1 L de una solución isotónica puede ser requerido para obtener una
respuesta apropiada en un paciente adulto. Si no respondiera a esta carga inicial
de cristaloides, el paciente debería recibir una transfusión de sangre.

Los líquidos deben administrarse juiciosamente, ya que una reanimación agresiva
antes del control de la hemorragia ha demostrado incrementar la morbimortalidad.

Algunos pacientes traumatizados severos llegan ya con una coagulopatía
establecida, lo que ha impulsado a algunas instituciones a administrar ácido
tranexámico en forma preventiva a pacientes severamente lesionados.

Deficit neurologico levaluacion neurologica)
Una evaluación neurológica rápida establece el nivel de conciencia del paciente
y el tamaño y reactividad de las pupilas; identifica la presencia de signos de
lateralización motora; y determina el nivel de lesión medular, si estuviera presente.

La Escala de coma de Glasg0w es un método rápido, simple y objetivo para
determinar el nivel de conciencia.

Hipoglucemia, alcohol, narcóticos y otras drogas también pueden alterar el nivel
de conciencia. Salvo que se demuestre lo contrario, siempre los cambios en el nivel
de conciencia son el resultado de lesión del sistema nervioso central.

La lesión cerebral primaria es consecuencia del efecto estructural de la lesión del

cerebro. La prevención de lesión cerebral secundaria al mantener una adecuada

oxigenación y perfusión es el objetivo primordial del manejo inicial. Debido a que

página 8 20



CELİ VİLLaverde

la evidencia de lesión cerebral puede estar ausente o ser mínima al momento de

la evaluación inicial, es muy importante repetir el examen.

Siempre solicite una consulta con un neurocirujano cuando detecte una lesión
cerebral.

Exposicion y control del ambiente

Durante la revisión primaria, desnude al paciente, por lo general cortando SU
vestimenta para facilitar un examen y evaluación minuciosos.

Completada la evaluación, cubra al paciente con mantas calientes o con un
dispositivo de calor externo, para prevenir que él o ella desarrollen hipotermia.
Entibie los líquidos intravenosos antes de infundirlos y mantenga el ambiente cálido.

La hipotermia es una complicación letal en los pacientes traumatizados, tome
medidas agresivas para prevenir la

PELIGROS PREVENCIÓN
pérdida de calor y restaure la temperatura

LATENTES
corporal a la normalidad.

Hipotermia puede Asegure un ambiente cálido.
Se recomienda el uso de un calentador de

estar presente al Utilice mantas calientes.

líquidos de alto flujo para calentar ingreso Caliente los líquidos previos
a su administración

cristaloides a 39 °C.

Cuando no está disponible Hipotermia puede Control rápido de la
 un calentador

desarrollarse hemorragia.
de líquidos, puede usarse un microondas después del ingreso Caliente los líquidos antes de

para calentar los líquidos cristaloides, pero administrarlos.

Asegure un ambiente cálido.
nunca se debe usar para calentar

Utilice mantas calientes.

productos sanguíneos.

anexos a La revisión primaria con

reanimación
Los anexos incluyen monitoreo electrocardiográfico, oximetría de pulso,

capnografía (CO2), frecuencia respiratoria, y gases en sangre arterial (ABG).

Adicionalmente, se puede colocar una sonda vesical y sonda gástrica.

Otros exámenes de utilidad incluyen lactato en sangre, radiografías, FAST, y LPD.

Los parámetros fisiológicos, como presión arterial, frecuencia cardíaca, presión de
pulso, frecuencia respiratoria, valores del ABG, temperatura corporal y gasto
urinario son determinaciones evaluables que reflejan cuán adecuada es la
reanimación.

Monitoreo electrocardiografico
página 9120



CELİ VİLLaverde

Es importante el ECG de todos los pacientes traumatizados. Las arritmias pueden
indicar contusión cardíaca.

La actividad eléctrica sin pulso (AESP) puede indicar taponamiento cardíaco,
neumotórax a tensión y/o hipovolemia profunda.

Cuando están presentes bradicardia, conducción aberrante y contracciones
prematuras, deben sospecharse inmediatamente hipoxia e hipoperfusión.

La hipotermia extrema también provoca arritmias.

Oximetria de pulso

Es un anexo valioso para el monitoreo de la oxigenación en pacientes lesionados.
Se coloca un pequeño sensor en el dedo de la mano, pie, lóbulo de la oreja o algún
otro lugar conveniente.

La oximetría de pulso no mide la presión parcial de oxígeno ni la del dióxido de
carbono. Adicionalmente, la saturación de hemoglobina del oxímetro de pulso se

debe comparar con el valor obtenido de gases en sangre arterial.

FR, Capnografia y Medicion de Gases en Sangre Arterial
La frecuencia respiratoria, la capnografía y la medición de gases en sangre arterial
se utilizan para monitorizar si los patrones respiratorios del paciente son adecuados.

El dióxido de carbono al final de la espiración puede detectarse usando
colorimetría, capnometría o capnografía, técnicas no invasivas de monitoreo que

nos pueden dar información sobre la ventilación, la circulación y el metabolismo.

La capnografía ayuda a confirmar la intubación y controlar la ventilación, evitando
hipo o hiperventilación. Además, el CO2 espirado refleja el gasto cardíaco y puede
predecir el retorno de la circulación durante la RCP.

Por su parte, los gases arteriales evalúan la oxigenación, ventilación y el estado
ácido-base; en trauma, un pH bajo y exceso de base negativo indican shock, y su

seguimiento permite valorar la respuesta a la reanimación.

Sonda Vesical y Sonda Gastrica
La colocación de sonda vesical y sonda gástrica tiene lugar durante o después de
terminada la revisión primaria.

sonda vesical

El gasto urinario es un indicador sensible del estado de volumen del paciente y
refleja la perfusión renal. El monitoreo más adecuado se logra con la colocación

de una sonda vesical permanente. Debe tomarse una muestra de orina para
laboratorio de rutina.

página 10 20



CELİ VİLLaverde

Está contraindicada en pacientes con una lesión de uretra, que se sospecha en
presencia de sangre en el meato o equimosis perineal. En igual sentido, no inserte

un catéter vesical sin antes examinar el perineo y los genitales.

Cuando sospeche una lesión de uretra, confirme la integridad uretral realizando
una uretrografía retrógrada antes de insertar una sonda. Consulte a un urólogo
tempranamente.

sonda Gástrica

Está indicada para descomprimir una dilatación gástrica, disminuir el riesgo de
aspiración y evaluar la presencia de hemorragia digestiva por trauma.

La descompresión gástrica reduce el riesgo de aspiración, aunque no la elimina. El

contenido espeso o semisólido no se aspira fácilmente y la colocación de la sonda
puede provocar vómito. Su eficacia depende de PELIGROS PREVENCIÓN

una correcta posición y conexión. LATENTES

La colocación de Esté preparado para rotar al
La presencia de sangre en el aspirado puede

sonda gástrica paclente

deberse a sangre tragada, inserción traumática puede inducir Tenga aspiración disponible

vómitos
o lesión del tubo digestivo superior. Si hay

sospecha de fractura de la lámina cribiforme, la La lectura del Oxímetro por encima del
oxímetro puede manguito de presión.

sonda debe colocarse por vía orogástrica, ya no ser exacta Confirme hallazgos con gases en

sangre arterial.
que la instrumentación nasal es peligrosa.

Examenes radiologicos y estudios diagnosticos
Las radiografías de tórax anteroposterior (AP) y de pelvis suelen brindar suficiente
información para guiar la reanimación en pacientes con trauma cerrado.

La radiografía de tórax puede mostrar lesiones letales que requieran tratamiento

o mayor investigación y la de PeLvis puede evidenciar fracturas de pelvis que
indiquen la necesidad de transfusión temprana.

Se debería consultar a un cirujano antes de llevar a cabo este procedimiento en la
mayoría de las circunstancias.

Adicionalmente, la obesidad y el gas intestinal pueden entorpecer las imágenes
obtenidas por FASTI.

El hallazgo de sangre intraabdominal indica la necesidad de cirugía en pacientes
con inestabilidad hemodinámica. La presencia de sangre por FAST o LPD2 en el
paciente hemodinámicamente compensado requiere la presencia de un cirujano,
ya que un cambio en la estabilidad hemodinámica puede indicar la necesidad de
una intervención quirúrgica.

Técnica de ecografía rápida llamada Focused Assessment with Sonography for Trauma
2 Lavado Peritoneal Diagnóstico

página 11120



CELİ VİLLaverde

considerar La necesidad de

traslado del paciente
El proceso de traslado puede ser iniciado inmediatamente por personal

administrativo bajo directivas del líder del equipo de trauma, mientras otras

medidas de evaluación y reanimación adicionales se llevan a cabo
simultáneamente.

Es importante no demorar el traslado con evaluaciones diagnósticas más
profundas. Una vez que la decisión de traslado ha sido tomada, la comunicación
entre el médico que refiere y el que recibe al paciente es esencial.

PODLACIones especiales
Los grupos de pacientes que requieren consideraciones especiales son los

niños, las embarazadas, los ancianos, los pacientes obesos y los atletas.

Estos individuos tienen respuestas fisiológicas que no siguen los patrones esperados
y tienen diferencias anatómicas que requieren un equipo o consideraciones
especiales.

Los pacientes pediátricos tienen una anatomía y fisiología particular. Las
cantidades de sangre, líquidos y medicación varían según el tamaño del niño.

Los cambios anatómicos y fisiológicos del embarazo pueden
modificar la respuesta de la paciente a la lesión. El

reconocimiento precoz del embarazo por palpación del

abdomen de un útero grávido y pruebas de laboratorio, así
como la evaluación precoz del feto, son importantes para

la supervivencia materna y fetal.

Si bien las enfermedades cardiovasculares y el cáncer son las principales
causas de muerte en los adultos mayores, el trauma es también una causa
en aumento en esta población. La reanimación de adultos mayores

merece ciertas consideraciones.

El envejecimiento reduce la reserva fisiológica y la capacidad de
respuesta ante lesiones. Las comorbilidades frecuentes en

ancianos, como diabetes, insuficiencia cardíaca,
ЕРОС, coagulopatías, enfermedades
hepáticas o vasculares, empeoran su

recuperación tras una injuria.

página 12 |20



CELi VİLLaverde

El uso prolongado de medicamentos puede alterar la respuesta fisiológica habitual
a la lesión y suele conducir a sobre-reanimación o sub-reanimación.

Los pacientes obesos plantean un particular desafío en el escenario de trauma, ya

que su anatomía puede hacer que procedimientos como intubación se conviertan

en difíciles y arriesgados. Muchos obesos tienen patología cardiorrespiratoria, que
limita su capacidad de compensación a la lesión y al estrés. La reanimación rápida
con líquidos puede exacerbar sus comorbilidades subyacentes.

Debido a su excelente estado físico, los atletas no manifiestan signos tempranos de

shock, como taquicardia y taquipnea. También pueden tener presión sistólica y
diastólica normalmente bajas.

revisión secunaaria

La revisión secundaria no empieza hasta que la revisión primaria (ABCDE)
haya finalizado, los esfuerzos de reanimación están en marcha y se haya

demostrado el mejoramiento en las funciones vitales.

Parte de la revisión secundaria puede iniciarse mientras el otro profesional conduce
la revisión primaria.

Cada región del cuerpo se examina por completo.

Historia

Toda evaluación médica completa incluye una historia del
mecanismo de lesión. El personal prehospitalario o los

familiares deben proporcionar la información. La historia
AMPLIA es una regla mnemotécnica para este fin:

♡ Alergias

Medicamentos que actualmente utiliza
Patología pasada/Embarazo

♡ Libación/última comida
♡ Ambiente relacionado con la lesión/Eventos

nefitalber
El estado del paciente está ampliamente influenciado por el
mecanismo de lesión. El conocimiento del mecanismo de

lesión puede ampliar la comprensión del estado fisiológico del Ead
Bokt tki by

paciente y proveer pistas para anticipar lesiones. liss oath

Las lesiones pueden dividirse en dos grandes categorías: dih

or solbl

trauma cerrado o penetrante. Otros tipos de lesiones de los
cuales se debe obtener información del incidente incluyen
lesiones térmicas y aquellas causadas por ambientes tóxicos.

página 13|20



CELİ VİLLaverde

Trauma cerrado

El trauma cerrado suele ser consecuencia de colisiones de automóviles, caídas y

otras lesiones relacionadas con el transporte, la recreación y el empleo. También
puede ser causado por violencia interpersonal.

La información importante que se debe obtener de las colisiones vehiculares

incluye el uso del cinturón de seguridad, la deformación del volante, la presencia y
activación de las bolsas de aire (airbags), la dirección del impacto, los daños al
automóvil en términos de deformación o intrusión en la cabina y la posición del
paciente en el vehículo.

Trauma penetrante

En el trauma penetrante, los factores que determinan el tipo y la extensión de la

lesión y su subsiguiente manejo incluyen la región del cuerpo lesionada, los órganos
situados en el trayecto del objeto penetrante y la velocidad del proyectil.

Por lo tanto, en las víctimas por arma de fuego, la velocidad, el calibre, la

trayectoria presunta de la bala y la distancia desde el arma de fuego a la herida

pueden proporcionar pistas importantes con respecto a la magnitud de la lesión.

Lesión Térmica

Las quemaduras pueden presentarse solas o junto a traumatismos por incendios,
explosiones o derrumbes, y suelen complicarse con lesiones por inhalación o
intoxicación por monóxido de carbono.

La hipotermia, aguda o crónica, también causa lesiones térmicas y puede
aparecer incluso con temperaturas moderadas si hay ropa mojada, baja actividad
o vasodilatación por alcohol o drogas.

Ambiente Tóxico

Es fundamental conocer la exposición a químicos, toxinas o radiación, ya que
pueden causar disfunciones pulmonares, cardíacas o sistémicas y representar un
riesgo para el personal médico.

Examen fisico

Sigue la secuencia de la cabeza, estructuras maxilofaciales, cuello y columna
cervical, tórax, abdomen y pelvis, perineo / recto / vagina, sistema
musculoesquelético y sistema neurológico.

páginа 14| 20



CELİ VİLLaverde

TABLA 1-1 MECANISMOS DE LESIÓN Y PATRONES DE LESIÓN SOSPECHADOS

MECANISMO DE PATRÓN DE LESIÓN MECANISMO DE PATRÓN DE LESIÓN
LESIÓN SOSPECHADO LESIÓN SOSPECHADO

TRAUMA CERRADO

Impacto frontal, Fractura columna cervical Impacto posterior, Lesión columna cervical

colisión vehicular Tórax inestable anterior colisión vehicular Traumatismo craneoencefálico

Contusión cardíaca Lesión cervical de tejidos blandos
Neumotórax

Volante doblado
Ruptura traumática de aorta

Marca de las rodillas
ción de

Laceración esplénica Eyec La eyección del vehículo impide
o 

en el tablero
vehículo una predicción significativa de

Parabrisas estrellado hepática
los patrones de lesión, pero

Fractura/luxación posterior de
cadera ubica al paciente en mayor riesgo

 y/o rodilla
Traumatismo para todos los mecanismos de

 craneoencefálico
lesión

Fracturas faciales

Impacto lateral, Esguince cervical contralateral Vehículo impacta Traumatismo craneo encefálico

colisión vehicular Traumatismo craneoencefálico contra peatón Ruptura traumática de aorta

Fractura columna cervical Lesiones abdominales viscerales

Tórax inestable lateral Fracturas de extremidades

Neumotórax inferiores

Ruptura traumática de aorta
Caída de altura Traumatismo craneoencefálico

Ruptura diafragmática
Trauma axial de columna

Laceración esplénica/hepática
Lesiones abdominales viscerales

y/o renal, dependiendo del lado
Fractura de pelvis o acetábulo

de impacto
Fractura bilateral de extremidades

Fractura de pelvis o acetábulo
inferiores (incluyendo fracturas de

calcáneo)

TRAUMA PENETRANTE LESIÓN TÉRMICA

Herida por arma blanca Quemaduras Escara circunferencial en

Tórax anterior Taponamiento cardíaco si es térmicas extremidad o tórax

dentro del "área cardíaca" Trauma oculto (mecanismo de
Hemotórаx quemadura/medio de escape)
Neumotórax

Hemoneumotóraх

Toracoabdominal Lesión al diafragma Quemaduras Arritmia cardíaca

izquierdo izquierdo/lesión al bazo eléctricas Mionecrosis/síndrome
Abdomen hemoneumotórax compartimental

Posible lesión visceral

abdominal si hay penetración

peritoneal

Herida por arma de Quemaduras por Intoxicación por monóxido de

fuego Alta probabilidad de lesión inhalación carbono

Tronco Trayectoria del proyectil/ Edema de vía aérea

proyectiles retenidos ayudan a Edema pulmonar

predecir la lesión

Extremidad Lesión neurovascular

Fracturas

Sindrome compartimental

página 15 20



CELİ VİLLaverde

cabeza

Para identificar todas las lesiones neurológicas relacionadas y
cualquier otra lesión significativa.

Se debe examinar todo el cuero cabelludo y la cabeza en
búsqueda de laceraciones, contusiones y evidencia de fracturas.

Debido a que el edema alrededor de los ojos puede más tarde
impedir un examen minucioso, los ojos deben ser reevaluados
para determinar:

Agudeza visual

Tamaño pupilar
Hemorragia conjuntival y/o del fondo de ojo
Lesión penetrante
Lentes de contacto (retirar antes que ocurra el edema)
Luxación del cristalino

Atrapamiento ocular

Los médicos pueden realizar un examen rápido de la agudeza visual de ambos ojos
pidiendo al paciente que lea un material impreso, como la tabla portátilde Snellen
o palabras impresas en cualquier equipо.

La motilidad ocular debe evaluarse para excluir el atrapamiento de los músculos
extraoculares debido a fracturas orbitarias.

Estructuras MaxiLofaciales

El trauma maxilofacial que no está asociado con obstrucción de la vía aérea o

hemorragias mayores debe ser tratado únicamente después que el paciente esté
estabilizado y que las lesiones que amenacen la vida hayan sido controladas.

Los pacientes con fracturas de la parte media de la cara también pueden tener
una fractura de la lámina cribiforme. Para estos pacientes, la intubación gástrica
debe realizarse por vía oral.

CUELLO Y COLUMna cervical

En los pacientes con trauma maxilofacial o craneoencefálico se debe presuponer

que tienen lesiones de la columna cervical. Adicionalmente, la movilidad de la

columna cervical debe ser restringida.

La evaluación de la columna cervical puede incluir radiografías y/o tomografías.
La evaluación del cuello incluye inspección, palpación y auscultación.

Las arterias carótidas deben ser palpadas y auscultadas en la búsqueda de soplos.
Un signo común de una lesión potencial es la marca de cinturón de seguridad.

página 16 20



CELİ VİLLaverde

Las lesiones vasculares cervicales suelen deberse a traumatismos
penetrantes, aunque los golpes o tracciones también pueden
causar disección o trombosis arterial. Pueden presentarse sin

síntomas neurológicos y requerir angio-TAC, angiografía o
doppler.

Es esencial proteger la columna cervical y tener precaución
al retirar cascos. Las heridas que atraviesan el platisma deben
ser evaluadas por un cirujano, evitando su manipulación. La
presencia de hemorragia activa, hematoma en expansión,
soplo arterial o compromiso de la vía aérea exige evaluación
quirúrgica. La parálisis aislada de un miembro superior sugiere

lesión nerviosa proximal y debe registrarse
cuidadosamente.

Tórax

La evaluación del tórax combina

inspección, palpación, auscultación, percusión y
radiografía. Permite identificar neumotórax, hemotórax, tórax inestable, fracturas

costales y taponamiento cardíaco.

Signos como venas yugulares distendidas, sonidos cardíacos distantes o
disminución de la presión de pulso sugieren taponamiento o neumotórax a tensión.

La radiografía o eFAST confirma lesiones como hemotórax, neumotórax y posibles
rupturas aórticas.

Abdomen Y peLvis

Un examen inicial normal del abdomen no excluye una lesión intraabdominal
significativa. La observación minuciosa y la reevaluación frecuente del abdomen,
son importantes en el manejo del traumatismo abdominal cerrado o contuso,
porque con el tiempo los hallazgos abdominales pueden cambiar.

Se pueden sospechar fracturas pélvicas mediante la identificación de equimosis

sobre las crestas ilíacas, el pubis, los labios o el escroto. El dolor a la palpación del
anillo pélvico es un hallazgo importante en pacientes lúcidos.

Adicionalmente, la evaluación de los pulsos periféricos puede identificar las
lesiones vasculares. Las fracturas de la pelvis o de las costillas torácicas inferiores

también pueden dificultar la exploración diagnóstica precisa del abdomen,
porque la palpación abdominal puede provocar dolor en estas áreas.

perineo, Recto y vagina

El perineo debe ser examinado para detectar contusiones, hematomas,
laceraciones y sangrado uretral.

Se puede realizar un examen rectal para evaluar la presencia de sangre dentro de

la luz del intestino, la integridad de la pared rectal y la calidad del tono del esfínter.
página 17 20



CELİ VİLLaverde

El examen vaginal debe realizarse en las pacientes con riesgo de lesión genital. El
médico debe evaluar la presencia de sangre en la cavidad vaginal y laceraciones
vaginales. Además, deben realizarse pruebas de embarazo en todas las mujeres en

edad fértil.

sistema MUSCULOesquelético

Las extremidades deben ser inspeccionadas en busca de contusiones y
deformidades. La palpación de los huesos, el examen sensorial y la presencia de
movimientos anormales ayudan a la identificación de fracturas ocultas.

Las lesiones de la unidad del músculo-tendón interfieren con el movimiento activo

de las estructuras afectadas. La sensación de deterioro y/o pérdida de fuerza de
contracción muscular voluntaria puede ser causada por lesión o isquemia al nervio,
incluyendo aquella causada por un síndrome compartimental.

sistema Neurológico

Se debe evaluar y monitorizar constantemente el nivel de conciencia, pupilas y
extremidades, usando la Escala de Coma de Glasgow para detectar cambios
tempranos.

Los pacientes con lesión craneoencefálica requieren consulta neuroquirúrgica y
vigilancia frecuente por posible deterioro neurológico, que puede necesitar
intervención quirúrgica o medidas para reducir la presión intracraneal.

Las fracturas de columna y déficits neurológicos deben sospecharse según el
examen físico y el mecanismo de lesión; cualquier déficit debe documentarse y la

médula espinal debe protegerse hasta descartar lesión, con consulta temprana a

neurocirugía u ortopedia si es necesario.

Anexos a La revisión secundaria
Las pruebas de diagnóstico deben ser realizadas durante la revisión

secundaria para identificar lesiones específicas. Estas incluyen radiografías de
la columna y de las extremidades; TAC de cráneo, tórax, abdomen y

columna vertebral; urografía de contraste y angiografía; ecografía
transesofágica; broncoscopía; esofagoscopía; y otros.

Se debe restringir el movimiento de la columna vertebral hasta que se haya
excluido una lesión de la misma.

Se debe obtener una radiografía de tórax en proyección AP y radiografías
adicionales pertinentes al sitio o sitios de sospecha de lesión.

A menudo, estos procedimientos requieren el traslado del paciente a otras áreas
del hospital, donde el equipo y el personal para manejar contingencias que ponen

en peligro la vida pueden no estar disponibles.

página 18 20



CELİ VILLaverde

Las lesiones desapercibidas se pueden minimizar manteniendo un alto índice de
sospecha y proporcionando monitoreo continuo del estado del paciente durante
la realización de pruebas adicionales.

reevaLuación

Los pacientes traumatizados deben ser reevaluados para asegurar que

nuevas alteraciones no pasen desapercibidas y para descubrir cualquier

deterioro en los hallazgos previamente observados.

La monitorización continua de los signos vitales, la saturación de
oxígeno y la diuresis es esencial.

Para los pacientes adultos es deseable el
mantenimiento de una diuresis de 0,5 ml/kg/h. En

los pacientes pediátricos que tienen más de 1 año,
una producción de 1 ml/kg/h suele ser adecuada.

El alivio del dolor severo es una parte

importante del tratamiento para los pacientes
traumatizados. La analgesia eficaz suele

requerir la administración de opiáceos

ansiolíticos por vía intravenosa (se deben evitar
las IM).

Estos fármacos se usan en pequeñas dosis para
lograr el nivel deseado de comodidad y alivio de

la ansiedad del paciente, evitando el deterioro
respiratorio o la depresión mental y los cambios
hemodinámicos.

cuidados definitivos

Cuando las necesidades de tratamiento del paciente excedan la capacidad
de la institución que lo recibió, debe considerarse su traslado.

Las guías de traslados interhospitalarios ayudan a determinar qué pacientes
requieren ser atendidos en la institución con la mayor capacidad en la atención en

trauma. atención más especializada.

Se elige el hospital local que sea el más apropiado y cercano, basado en sus
capacidades generales para cuidar al paciente lesionado.

página 19|20



CELİ VİLLaverde

Registros y consideraciones Legales

Las consideraciones legales específicas, incluyendo registros, consentimiento

terapéutico y pruebas forenses, son relevantes para quienes trabajan en ATLS.

Registros

Es fundamental llevar registros durante la evaluación y manejo del paciente,
incluyendo los tiempos de los eventos. Esto facilita la continuidad entre distintos

médicos, apoya la reanimación y protege frente a problemas médico-légales.

Asignar a un miembro del equipo la responsabilidad de documentar y usar informes
cronológicos o hojas de flujo ayuda a evaluar rápidamente los cambios clínicos.

Consentimiento terapéutico

El consentimiento terapéutico, o consentimiento informado, se solicita antes del
tratamiento, si es posible. En emergencias que amenazan la vida, a menudo no es

posible obtenerlo. En estos casos, primero dé la atención necesaria, y obtenga el
consentimiento formal más tarde.

Evidencia forense

Si se sospecha actividad delictiva con la lesión del paciente, el personal que lo
atiende debe preservar la evidencia. Todos los artículos, como ropa y proyectiles,
se guardan para el personal policial. Las determinaciones en laboratorio de

concentraciones de alcohol en la sangre y otras drogas pueden ser

particularmente pertinentes y tener implicaciones legales sustanciales.

Trabajo en eqціро
En muchos centros, los pacientes de trauma son atendidos por un equipo
multidisciplinario liderado por un jefe entrenado en ATLS, quien supervisa la

evaluación y asigna roles según la capacitación
de cada miembro. El equipo incluye personal
para vía aérea, monitoreo, acceso

intravenoso, registro de la reanimación y
examen del paciente. La comunicación

clara y dirigida es esencial: cada acción y
hallazgo se verbaliza, se confirma y se registra.
El líder verifica avances, solicita consultores o exámenes
y decide traslados. Tras la atención, se realiza una

reunión de revisión para evaluar desempeño y
mejorar la coordinación del equipo.

pagina 20120



Traima Toracico

El trauma torácico es una causa significativa de moratlidad.

Son responsables directos del 25 a 50% de las muertes por traumatismos.

Las muertes ocurridas dentro de las 3h pasado el incidente suelen ser secundarias
a la obstrucción de la vía aérea, problemas ventilatorios, hemorragias
incontrolables o taponamiento cardiaco.

Las muertes tardías se deben a complicaciones respiratorias, infecciones ya
lesiones no diagnosticadas.

Hgopatolora
La hipoxia es el factor fundamental, además de la hipercapnia y acidosis debido a

la hipoventilación.

Contusión, hematoma y colapso alveolar, o cambios en las relaciones de la presión
intratoracica (por ejemplo, neumotórax a tensión o neumotórax abierto) causan
hipoxia y conducen a una acidosis metabólica.

La hipercapnia causa una acidosis respiratoria que es secundaria frecuentemente
a una ventilación inadecuada causada por cambios en las relaciones de la presión
intratoracica y un nivel de conciencia deprimido.

Manejo inicial
Para el manejo de todo paciente politraumatizado se deberá seguir un
procedimiento sistemático adecuado, independientemente de la lesión, basado
en las normas del curso ATLS:

A Vía aérea, con control de la columna cervical
B Respiración/ventilación
C Circulación, con control de hemorragias
D Evaluación neurológica
E Exposición completa de la victima

Se deben conocer y buscar las principales lesiones torácicas. Estas se dividen en
tres grupos:

Página 1 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Lesiones rápidamente Lesiones Lesiones no
Letales Potencialmente Letales necesariamente

Letales

Neumotórax Ruptura diafragmática Hemotórax simple
hipertensivo Lesión esofágica Fracturas costales
Neumotórax abierto Contusión pulmonar Fracturas de esternón

Taponamiento . Ruptura aortica o de escapula
cardiaco Tórax inestable
Hemotórax masivo . Neumotórax simple
Lesiones (evidente u oculto)
traqueobronquiales Contusión miocárdica

Revisión primaria

Lesiones rápidamente letales
PROBLEMAS DE VÍA AÉREA

Es crucial reconocer y tratar las lesiones mayores que afectan la vía aérea durante

la revisión primaria.

obtrucción de la via aéreal
La obstrucción de la vía aérea es el resultado del edema, sangrado o vomito que

es aspirado dentro de la vía aérea, interfiriendo con el intercambio gaseoso.

Varios mecanismos de lesión pueden producir este tipo de problema.

La Lesión Laríngea puede acompañar al traumatismo torácico mayor o ser
consecuencia de un golpe directo al cuello o por una sujeción del hombro que se

encuentra mal colocado y cruzado sobre el cuello.

La disLocación posterior de La cabeza clavicular ocasionalmente lleva a
obstrucción de la vía aérea.

Alternativamente, el trauma penetrante que involucre el cuello o el tórax puede
desembocar en lesión y sangrado, que produce obstrucción. Aunque la

presentación clínica a veces es sutil, la obstrucción de la vía aérea por trauma

laríngeo es una lesión que amenaza la vida.

Durante la revisión primaria se debe buscar evidencia de falta de aire tal como

tiraje intercostal y supraclavicular.

→ Inspeccionar la orofaringe buscando obstrucción por un cuerpo extraño.

Página 2 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

→ Escuchar el movimiento de aire en la nariz, boca y campos pulmonares. En
aquellos pacientes que pueden hablar, escuchar buscando evidencia de
obstrucción parcial de la vía aérea superior (estridor) o un marcado cambio en

la calidad de voz esperada.

Los pacientes con obstrucción de la vía aérea pueden ser tratados limpiando la

sangre o vomito de la vía área con succión. Esta maniobra suele ser temporal por
lo que es necesaria la colocación de una vía área definitiva (intubar/SNG).

← Palpar buscando anomalía en la región esternoclavicular. Si hay Luxación
posterior o fractura de clavícula se reduce extendiendo los hombros del
paciente o sujetando la clavícula con una pinza de campo para aliviar la
obstrucción.

Lesión del árbol bronguial
Una lesión de la tráquea o de un bronquio mayor es inusual pero potencialmente
letal. La mayoría de las lesiones del árbol traqueobronquial ocurren a menos de 2,54
cm (1 pulgada) de la Carina. Estas lesiones pueden ser severas y la mayoría de los
pacientes mueren en la escena.

Aquellos que llegan al hospitalv ivos tienen un índice alto de mortalidad por lesiones
asociadas, vía aérea inadecuada, desarrollo de un neumotórax hipertensivo o un
neumopericardio hipertensivo.

Los pacientes se presentan habitualmente con hemoptisis, enfisema subcutáneo
cervical, neumotórax hipertensivo y/o cianosis.

La expansión incompleta del pulmón y la gran fuga continua de aire después de la

colocación de un tubo torácico sugieren una lesión del árbol traqueobronquial y

puede ser necesaria la colocación de más de un tubo torácico para poder resolver

una fuga de aire tan significativa.

El tratamiento inmediato puede requerir la colocación de una vía aérea definitiva.

La intubación de pacientes con lesiones traqueobronquiales es frecuentemente
difícil debido a la distorsión anatómica por un hematoma paratraqueal, lesiones
orofaringeas asociadas y/o la lesión traqueobronquial en sí misma. Pueden
requerirse maniobras avanzadas para la vía aérea, tales como la colocación de un

tubo endotraqueal asistida por fibra óptica que atraviese el área de la rotura o la

intubación selectiva del bronquio no afectado.

PROBLEMAS DE RESPIRATORIOS

Ante la presencia de hipoxia e insuficiencia respiratoria se debe pensar en las
siguientes lesiones:

Página 3 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Neumotónax hipertensivo/a tenstón
Se desarrolla cunado se filtra aire a través de una "válvula unidireccional" desde el
pulmón o a través de la pared torácica.

El aire es forzado al espacio pleural sin tener vía de escape, colapsando
eventualmente el pulmón afectado. El mediastino es desplazado hacia el lado

opuesto, disminuyendo el retorno venoso y comprimiendo el pulmón contralateral

Se expresa clínicamente por:
Disnea

Taquicardia
Taquipnea
Dolor torácico

Dificultad respiratoria
Ausencia unilateral de ruidos respiratorios
Cianosis (tardia)
Hipotensión arterial
Desviación de la tráquea

→ Falta de entrada de aire del lado comprometido
→ Ingurgitación yugular

El ShoCk (con frec clasificado como shock obstructivo) es el resultado de una
marcada disminución del retorno venoso, la que causa una reducción en el gasto
cardiaco.

La causa más común de neumotórax a tensión es la ventilación mecánica con

presión positiva en pacientes con lesión pleural visceral.

El neumotórax a tensión también puede complicar un neumotórax simple posterior
a un trauma penetrante o contuso en el cual la lesión del parénquima pleural no

sella, o después de varios intentos de inserción de catéter subclavio o yugular
interno.

Raramente ocurre por fracturas vertebrales torácicas muy desplazadas.

El neumotórax hipertensivo debe ser diagnosticado por la clínica y no por la
radiologia

Tratamiento

El neumotórax a tensión requiere descompresión inmediata y puede ser tratado
inicialmente insertando rápidamente un catéter grueso sobre una aguja en el
espacio pleural. Debido a lo variado del grosor de la pared torácica, la torcedura

del catéter y otras complicaciones técnicas o anatómicas, la descompresión con
aguja puede no ser exitosa. En estos casos la toracostomia con el dedo es un
abordaje alternativo:

Página 4 de 21



ATLS, Gimenez-

La evidencia sugiere que un catéter con aguja de 5 cm llegara al espacio pleural
más del 50% de las veces, mientras que un catéter de 8 cm con aguja llegara al
espacio pleural más del 90% de las veces.

Otras evidencias recientes apoyan colocar un catéter grueso con aguja en el
quinto espacio intercostal, apenas medial a línea axilar media. Pero como se
menciona antes la maniobra no siempre es exitosa.

Una descompresión exitosa con aguja convierte un neumotórax a tensión en un
neumotórax simple.

Sin embargo, existe la posibilidad de un neumotórax subsecuente como resultado

de estas maniobras, por lo que es necesaria una revaloración del paciente en
forma continua. La toracostomia con un tubo es obligatoria después de la

descompresión del tórax con aguja o con el dedo.

Neumotórrax abiento
Las grandes lesiones de la pared torácica que quedan abiertas pueden causar un
neumotórax abierto, también conocido como herida torácica succionante.

El equilibrio entre la presión intratoracica y la presión atmosférica es inmediato.
Dado que el aire tiende a seguir el camino de menor resistencia, cunado la

apertura en la pared torácico es aproximadamente dos tercios del diámetro de la

tráquea o mayor, con cada inspiración el aire pasa preferentemente a través de la
anomalía de la pared torácica. Por eso dificulta la ventilación efectiva→ causa
hipoxia e hipercapnia.

Los signos clínicos y síntomas son:
→ Dolor

Página 5 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Dificultad para respirar
Taquipnea
Ruidos respiratorios disminuidos del lado afectado

→ Movimiento ruidoso del aire a través de la lesión.

Para el tratamiento inicial de un neumotórax abierto, cierre rápidamente la

anomalía con apósito oclusivo estéril suficientemente grande para cubrir los bordes
de la herida.

Cualquier vendaje oclusivo (por ejemplo, envoltura plástica o gasa petrolada)
puede ser utilizado como medida temporal para continuar una evaluación rápida.

Después se debe fijar el apósito, con seguridad, solo por tres de sus lados, para
permitir un efecto de válvula unidireccional.

■FIGURA 4-4 Apósito para el tratamiento del neumotórax abierto,

Cierre rápidamente la anomalía con un apósito odusivo estéril lo
suficientemente grande para sobrepasar los bordes de la herida. Fije
con cinta adhesiva solo tres de los lados para permitir un mecanismo
de válvula unidireccional.

Cuando el px inspira el apósito ocluye la anomalía, impidiendo la entrada de aire.

Durante la espiración, el lado abierto del apósito permite la salida del aire del
espacio pleural.

El cierre con cinta de los cuatro bordes del apósito puede causar la acumulación
de aire en la cavidad torácica, provocando un neumotórax a tensión, a menos que

se haya colocado antes un drenaje pleural.

Hemotérax masivo
La acumulación de más de 1500ml de sangre en un lado del tórax con un
hemotorax masivo puede comprometer de forma significativa el esfuerzo

respiratorio por compresión del pulmón e impedir una adecuada oxigenación y
ventilación.

Página 6 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

La acumulación masiva de sangre produce hipotensión y shock.

Manejo:

→ Insertar un tubo para mejorar la ventilación y la oxigenación
Solicitar valoración quirúrgica de emergencia e iniciar reanimación apropiada.

TABLA 4-1 DIFERENCIAS ENTRE NEUMOTÓRAX HIPERTENSIVO Y HEMOTÓRAX MASIVo

SIGNOS FÍSICOS

RUIDOS POSICIÓN VENAS DEL MOVIMIENTO
LESIÓN RESPIRATORIOS PERCUSIÓN TRAQUEAL CUELLO TORÁCICO

Neumotórax Disminuidos o Hiperresonancia Desviacion Distendida Expandido

hipertensivo ausentes contralateral inmovil

Hemotoгах Disminuidos Matidez Linea media Colapsadas Movil

masivo

PROBLEMAS CIRCULATORIOS

Las lesiones torácicas mayores que afectan la circulación y deben ser identificadas
y tratadas durante la revisión primaria son el hemotorax masivo, el taponamiento
cardiaco y el paro circulatorio traumático.

La actividad eléctrica sin pulso (AESP) se manifiesta por un electrocardiograma que

muestra un ritmo mientras que el paciente no tiene un pulso identificable.

Esta disritmia puede estar presente con taponamiento cardiaco, neumotóraх а
tensión o hipovolemia profunda. Un trauma contuso severo puede causar una
ruptura contusa de las aurículas o los ventrículos y la única manifestación puede ser

un paro con AESP

Otras causas de paro con AESP incluyen

→ Hipovolemia
← Hipoxia

Acidosis

→ hipocalemia/hipercalemia
- hipoglucemia
→ hipotermia

→ toxinas

taponamiento cardiaco
→ neumotórax a tensión

→ trombosis (coronaria o pulmonar).

Examen físico

Página 7de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Se debe inspeccionar al paciente en busca de moteado, cianosis y palidez.

Las venas del cuello deben ser inspeccionadas para ver si están distendidas,
aunque pueden no estarlo en pacientes con hipovolemia.

hemotonax maivo

En pacientes con hemotorax masivo, las venas del cuello pueden estar planas
debido a hipovolemia severa, o distendidas si está asociado un neumotórax
hipertensivo.

Raramente los efectos mecánicos de una colección intratoracica masiva de

sangre desvían el mediastino lo suficiente como para causar distensión de las venas

del cuello. El diagnostico de hemotorax masivo debe ser sospechado cuando se
asocia shock con la ausencia de ruidos respiratorios o matidez a la percusión en un

hemitórax.

El hemotorax masivo inicialmente es tratado en forma simultánea con la restitución

del volumen sanguíneo y la descompresión de la cavidad torácica. Además, se
debe:

→ Colocar vías endovenosas de grueso calibre

→ Administrar cristaloides

Iniciar transfusión de sangre no cruzada o de tipo especifico en cuanto sea
posible.

→ Cuando sea apropiado, la sangre que sale a través del tuvo torácico puede ser

recolectada para una autotransfusión. (el tubo se coloca en el quinto espacio
intercostal, apenas anterior a la línea axilar media)

→ La evacuación inmediata der 1500 ml de sangre suele indicar la necesidad de
una toracotomía de urgencia. Aunque si la perdida sanguínea es menor a veces

también requieren toracotomía→ la decisión se basa en la perdida continua de
sangre, estado fisiológico del paciente y si el tórax es completamente drenado
de sangre.

Taponamiento candiaco

El taponamiento cardiaco es la compresión del corazón por acumulación de
líquido en el saco pericárdico. Esto causa un gasto cardiaco disminuido debido a

la disminución de ingreso de sangre al corazón.

El taponamiento cardiaco es más frecuentemente en lesiones penetrantes,
aunque las lesiones contusas también pueden causar que el pericardio se llene

de sangre del corazón, de los grandes vasos o de los vasos epicardicos.

La triada clínica clásica de ruidos cardiacos apagados, hipotensión y venas

distendidas no se presenta uniformemente en el taponamiento cardíaco.

Página 8 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

El signo de Kussmaul (aumento de la presión venosa con la inspiración cuando el
paciente está respirando espontaneamente) es una verdadera anormalidad
paradójica de la presión venosa que se asocia al taponamiento.

La actividad electrica sin pulso (AESP) sugiere taponamiento cardiaco, pero puede
tener otras causas.

La evaluación ecográfica focalizada en trauma (FAST) es un método rápido y
preciso para ver imágenes del corazón y pericardio que puede identificar con
efectividad un taponamiento cardiaco.

El FAST es preciso en un 90-95% de los casos en identificar la presencia de líquido
pericardico para el operador experimentado.

Entre los métodos adicionales de diagnóstico se encuentra la ecografía, que es muy
útil cuando no se cuenta con FAST.

Cuando se diagnostica liquido pericardico o taponamiento cardiaco, debe
realizarse una toracotomia o esternotomia de emergencia por un cirujano
calificado tan pronto como sea posible.

La administración de líquido intravenoso puede subir la presiona venosa y mejorar
el gasto cardiaco de forma transitoria mientras que se prepara para la cirugía.

Si la intervención quirúrgica no es posible, la pericardiocentesis puede ser
terapéutica, pero no constituye un tratamiento definitivo para el taponamiento
cardiaco.

paro circulatorio thaumático
Pacientes lesionados que están inconscientes y sin pulso, incluyendo AESP,
fibrilación ventricular y asistolia, se consideran que están con un paro circulatorio.

Las causas incluyen:

→ Hipoxia severa
→ Neumotórax hipertensivo

→ Hipovolemia profunda
→ Taponamiento cardiaco
→ Herniación cardiaca

Contusión miocárdica severa

El paro circulatorio se diagnostica de acuerdo con los hallazgos clínicos

(inconscientes y sin pulso) y requiere acción inmediata. Cada segundo cuenta y no
debe haber demora en el monitoreo con ECG o ecocardiografía.

Página 9 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Manejo

→ Realizar RCP cerrado simultáneamente con manejo de ABC
→ Asegurar vía aérea con intubación endotraqueal (sin inducción de secuencia

rápida).
Ventilación mecánica con 100% de oxígeno.

→ Para reducir posibilidad de neumotórax hipertensivo, realizar toracostomia
bilateral con dedo o con tubo. No es necesario anestesia local porque el

paciente está inconsciente.

→ Monitoreo continuo → ECG y sat de oxigeno

→ iniciar reanimación rápida con líquidos IV de grueso calibre o agujas interóseas
→ epinefrina (1mg) y si hay FVV→ tto de acuerdo a los protocolos.

De acuerdo con las políticas locales y la disponibilidad de un equipo quirúrgico con

destrezas para reparar tales lesiones, puede requerirse una toracotomía de
reanimación si no se obtiene el retorno espontáneo de circulación (REC).

Si no hay cirujano disponible para llevarla a cabo y se ha diagnosticado o se tiene
alta sospecha de un taponamiento cardíaco, debe realizarse una

pericardiocentesis descompresiva con aguja, preferiblemente guiado por
ecografía.

ER DONT

G COMES



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

ALgoritmo

Paro circulatorio traumático (penetrante o contuso) sin pulso
REC=
Retorno

Es imperativo Equipo de Trauma alertado por central médica Espontáneо
un quirófano de
con cirujano <2 minutos Circulación

RCP cerrado en progreso
presente

(vía aérea, masaje cardíaco externo,
intubación orotraqueal, oxígeno 100%, vía IV o 1O REC

liquidos, adrenalina)

Manejo
Habitual

No REC

Descompresión Tubos
REC

torácica bilateral torácicos

No REC

Toracotomía antero-lateral o bilater al (clamshell)
<3 minutos y pericardiotomla vertical

(libere el taponamiento si está presente)

Lesión cardíaca Hipovolemia severa

• Control de Lesión cardíaca Tórax
(se realiza una cardiotomía) (pediculo pulmonar,

vasos mediastinal
• Reparación de herida

es)

cardíaca

Hemostasia (clamp, loop) Clamp en
aorta descendente

Continúe reanimación por vías intravenosas grandes

Paro cardíaco

REC Masaje cardiaco interno y/o shock eléctrico interno

Manejo
Muerte (después de 30 minutos de reanimación) y termp >33°C

habitual

■FIGURA 4-7 Algoritmo para manejo de paro circulatorio traumático. MCE = masaje cardíaco externo; IOT = intubación orotraqueal;
VIV= vía intravenosa; VIO = vía intraósea.

Página 11 de 21

Abdomen



Melanie

Revisión secundaria
La revisión secundaria de pacientes con trauma torácico implica

→ Examen físico a fondo

→ ECG continuo y monitoreo de la oximetría de pulso
→ Mediciones de los gases arteriales
→ Radiografía de tórax
→ TAC

En la radiografía debe evaluarse el ensanchamiento del mediastino, la desviación
de la línea media y la pérdida de detalles anatómicos.

lesiones Potenciaimente letales
Las lesiones potencialmente letales no son tan obvias durante el examen físico
inicial. El diagnostico requiere un alto índice de sospecha y el uso apropiado de
estudios complementarios.

Si estas lesiones son pasadas por alto, pueden llevar a un incremento de las

complicaciones y muerte.

Las siguientes ocho lesiones potencialmente letales deben ser identificadas y
manejadas durante la revisión secundaria:

→ Neumotórax simple
← Hemotorax

Tórax inestable

→ Contusión pulmonar
- Lesión cardiaca contusa o cerrada

Disrupción traumática de la aorta
→ Lesion traumatica del diafragma

Ruptura esofagica contusa o cerrada

Neumotórax imple
El neumotórax es consecuencia de la entrada de aire al espacio virtual entre la

pleura visceral y la parietal.

El aire en el espacio pleural interrumpe las fuerzas cohesivas entre la pleura visceral
y parietal, lo que permite que el pulmón colapse. Una anomalía de ventilación
perfusión ocurre porque la sangre que pasa por el área no ventilada no es
oxigenada.

Página 12 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Tanto el trauma penetrante como el no penetrante pueden producir esta
lesión. La laceración del pulmón con fuga de aire es la causa más común
del neumotórax por un trauma contuSO.

Se debe realizar examen físico exhaustivo, incluyendo

→ Inspección para identificar hematomas, laceraciones y contusiones

Evaluar movimientos de la pared torácica y se comparan ruidos respiratorios
de forma bilateral. Cuando hay neumotórax, los ruidos respiratorios están
disminuidos en el lado afectado.

← La percusión puede demostrar hiperresonancia, a pesar de que es difícil de
encontrar este hallazgo en una sala de reanimación ruidosa.

Una radiografía de tórax en espiración y de pie ayuda en el diagnóstico.
Pacientes con politrauma contuso no son candidatos a este estudio, pero
pacientes con trauma penetrante al tórax pueden serlo.

El mejor tratamiento para cualquier neumotórax es la colocación de un tubo de

tórax en el quinto espacio intercostal, justo delante a la línea axilar media.

Posterior a la inserción del tubo de tórax y su conexión a un sello de agua, con o

sin succión, se debe tomar una radiografía de tórax para confirmar la
colocación apropiada y la reexpansión del pulmón.

HemotonaX
Es un tipo de derrame pleural en el cual se acumula sangre (menos de 1500ml) en
la cavidad pleural.

La principal causa es la laceración del pulmón, grandes vasos, vasos intercostales,
o una arteria mamaria interna, producto de un trauma penetrante o contuso.

El sangrado usualmente es autolimitado y no requiere intervención quirúrgica.

Un hemotorax agudo, que es lo suficientemente grande como para aparecer en
una radiografía de tórax, puede ser tratado con un tubo de tórax 28-32 French. El
tubo de tórax evacua la sangre, disminuye el riesgo de un hemotorax coagulado y

permite el monitoreo continuo de la perdida sanguínea. La evacuación de la

sangre y fluidos permite al médico una evaluación más completa del paciente por
potenciales lesiones diafragmáticas.

El drenaje de más de 1500 ml de sangre a la hora de colocar el tubo de tórax indica

la presencia de un hemotorax masivo, que requiere una intervención quirúrgica.

Página 13 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Tótax inestable y contUSIÓN PULMonar
Un tórax inestable ocurre cuando un segmento de la pared torácica no tiene
continuidad ósea con el resto de la caja torácica. Suele ser consecuencia de un

trauma asociado a múltiples fracturas costales (dos o más costillas adyacentes,
fracturadas en dos o más partes), aunque también puede ocurrir cuando hay una

separación costocondral de una sola costilla del tórax.

Una contusión pulmonar es un golpe en el pulmón, causado por un trauma
torácico. Se acumula sangre y otros fluidos en el tejido pulmonar, los que interfieren

con la ventilación y potencialmente causa hipoxia.

La contusión pulmonar puede ocurrir con o sin fractura de costillas o tórax inestable,
particularmente en pacientes jóvenes que no tienen osificacion completa de las

costillas.

Los niños tienen una pared costal que es mucho más flexible que los adultos, y
pueden sufrir contusiones y otras lesiones internas en el tórax sin tener fracturas
costales.

En los adultos, la contusión pulmonar se asocia más frecuentemente con fracturas

costales concomitantes, y es la lesión potencialmente letal más frecuente en el
tórax.

Si la lesión provoca una contusión pulmonar subyacente significativa, puede
producir hipoxia severa. El dolor y la contusión pulmonar producen movimientos
torácicos restringidos que a su vez llevan al fallo respiratorio.

Una radiografía de tórax puede sugerir múltiples fracturas costales, pero no mostrar

una disrupción costocondral.

Manejo

El tratamiento inicial de tórax inestable y contusión pulmonar incluye la

administración de oxigeno humidificado, ventilación adecuada y una cautelosa
reanimación con líquidos.

En la ausencia de hipotensión sistémica, la administración de soluciones cristaloides

intravenosas debe ser mesurada para prevenir sobrecarga de volumen, ya que
puede comprometer más el estado respiratorio.

Los pacientes con hipoxia significativa pueden requerir intubación y ventilación
dentro de la primera hora después de la lesión.

El tratamiento definitivo del tórax inestable y la contusión pulmonar involucra
oxigenación adecuada, administración juiciosa de líquidos y de analgesia para
mejorar la ventilación.

Página 14 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

mauma candiaco CONtUSO
Las lesiones cardiacas contusas están relacionadas con accidentes

automovilísticos, seguido de peatones golpeados por vehículos, accidentes de
motos y caídas de alturas mayores de los 6 metros.

La lesión cardiaca contusa puede dar como resultado la contusión del musculo
miocárdico, ruptura de cámaras cardiacas, disección y/o trombosis de arterias
coronarias y disrupción valvular. La ruptura cardiaca se presenta como
taponamiento cardiaco y debe ser reconocida durante la revisión primaria.

El paciente con una lesión miocárdica contusa puede indicar dolor o molestias de

pecho, pero este síntoma generalmente se atribuye a golpes en la pared costal o

fracturas de esternón y/o costillas. El diagnostico verdadero de una contusión
miocárdica se establece solamente con la inspección directa del miocardio
lesionado.

Clínicamente las secuelas de importancia son: hipotensión, arritmias, y/o anomalías
en el movimiento de la pared en una ecocardiografía bidimensional.

Los cambios electrocardiográficos son variados y hasta pueden indicar un infarto

al miocardio, se presentan contracciones ventriculares prematuras múltiples,
taquicardia sinusal sin causa aparente, fibrilación auricular, bloqueos de rama (por
lo general derecho) y cambios en el segmento ST.

Los pacientes a los que se les hace el diagnostico de contusión miocárdica por
anomalías de la conducción (electrocardiograma anormal) tienen riesgo de
arritmias subitas y deben ser monitorizados durante las primeras 24 horas. Después
de este lapso, el riesgo de arritmias parece disminuir en forma sustancial

Los pacientes sin anormalidades electrocardiograficas no requieren más

monitorización.

sun,

le thartouP
fan angel.

Liv Jy
c

ed love e h
i e
r i

D de
ay

lov s
ing

vely
dove like

the
lo  
ve alch

ne
co
n



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

puptura traumatica de aorta
Es una causa común de muerte súbita después de una colisión vehicular o caídas

de grandes alturas.

Los sobrevivientes de estas lesiones suelen recuperarse si la ruptura de la aorta se
identifica y se trata de forma inmediata. Aquellos con la mejor probabilidad de
supervivencia tienden a tener una laceración incompleta cerca del ligamento
arterioso de la aorta. La continuidad es mantenida por una capa adventicia

intacta o un hematoma mediastinal contenido, que evita la exanguinacion
inmediata y muerte.

La sangre puede escapar al mediastino, pero una característica que comparten
todos los sobrevivientes es que tienen un hematoma contenido

La presencia de hipotensión persistente o recurrente se debe a un sitio de sangrado
alejado y no identificado. Aunque una ruptura libre de la aorta hacia el tórax
izquierdo puede ocurrir y causar hipotensión, esta suele ser fatal, a menos que el
equipo de trauma la pueda reparar en pocos minutos.

Los signos o síntomas específicos de ruptura traumática de aorta frecuentemente
están ausentes.

Se debe mantener un alto índice de sospecha impulsado por un historial de
fuerzas de desaceleración y hallazgos característicos en la radiografía de tóraх,
los que obligan a seguir evaluando al paciente con estudios complementarios.

Otros signos radiológicos de una lesión aortica contusa son:
Ensanchamiento del mediastino
Obliteración del botón aórtico

Desviación de la tráquea a la derecha

Depresión del bronquio principal izquierdo
→ Elevación del bronquio principal derecho

Obliteración del espacio entre la arteria pulmonar y la aorta (oscurecimiento
de la ventana aortopulmonar)
Desviación del esófago (sonda nasogastrica) a la derecha

→ Ensanchamiento de la línea paratraqueal
Ensanchamiento de la interfase paravertebral
Presencia de una sombra pleural o apical
Hemotorax izquierdo

Fracturas de la primera o segunda costilla o escapula

La tomografía helicoidal de tórax con contraste (TAC) ha probado ser un método
de tamizaje preciso en los pacientes con sospecha de lesión aortica contusa.

Generalmente los pacientes que están hemodinamicamente inestables no deben

ser llevados a tomografía.
Página 16 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie
→ El control de la frecuencia cardiaca y presión arterial puede disminuir la

probabilidad de ruptura→ se puede controlar con bbloqueantes (si no está
contraindicado). Cuando el beta bloqueo con esmolol no es suficiente o está
contraindicado, se puede utilizar nicardipina y si esto falla agregar en forma
cuidadosa nitroglicerina.

→ Para el dolor→ analgésicos

La reparación abierta involucra resección y reparación del segmento roto; rara vez

se realiza reparación primaria.

La reparación endovascular es la opción más común para el manejo de las lesiones
de aorta y tiene excelentes resultados a corto plazo. Un seguimiento estricto,
posterior al egreso del paciente, puede ser necesario para identificar
complicaciones a largo plazo.

Lesión traumática de diarnagma
Las rupturas traumáticas de diafragma son más comúnmente diagnosticadas del
lado izquierdo, quizá debido a que en el lado derecho el hígado oblitera la

anomalía o la protege, mientras que la presencia de una asa intestinal, estomago
y/o sonda nasogastrica desplazados es más fácil de detectar del lado izquierdo del
tórax.

Los traumas contusos producen desgarros radiales extensos que llevan a la

herniación mientras que los traumas penetrantes producen pequeñas
perforaciones que puede permanecer asintomáticas por años.

Las lesiones diafragmáticas frecuentemente pasan desapercibidas en un principio,
cuando en la radiografía de tórax son malinterpretadas como una elevación del
diafragma, una dilatación gástrica aguda, un hemoneumotorax puede ser el único
hallazgo tabicado o un hematoma subpulmonar.

La presencia de diafragma derecho elevado en una radiografía de tórax puede
ser el único hallazgo de una lesión de ese lado.

Si se sospecha una laceración del diafragma izquierdo, se puede introducir una

sonda nasogastrica. Si la sonda aparece en la cavidad torácica en la radiografía
de tórax, no es necesario realizarle un estudio contrastado.

La presencia de líquido del lavado peritoneal en el tubo de tórax también confirma
el diagnostico en los pacientes a los que se les ha realizado dicho estudio.

Una cirugía por otras lesiones abdominales generalmente revela una ruptura
diafragmática. El tratamiento es la reparación directa. Hay que tener cuidado
cuando se coloca un tubo de tórax en pacientes con sospecha de lesión

diafragmática, porque el tubo puede producir lesiones inadvertidas del contenido
abdominal que se ha desplazado a la cavidad torácica.

Página 17 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Rurtura esorágica espontanea
El trauma esofágico es más común con lesiones penetrantes.

Aunque es raro, un trauma cerrado de esófago, causado
por la expulsión forzada del contenido gástrico al

you
Aeeling

esófago por un golpe severo en el abdomen superior, Fuck, I Itlhoivnke 
U

puede ser letal si no es reconocido. Esta expulsión forzada
wasproduce una ruptura lineal en el esófago inferior,
nicepermitiendo una fuga hacia el mediastino. El resultado es
acci

de
una mediastinitis, y su ruptura inmediata o tardía al espacio

pleural produce un empiema.

El cuadro clínico es típicamente el de un paciente con un
neumotórax o hemotorax izquierdo sin fractura de costilla,

quien recibió un golpe severo en la parte inferior del esternón o
epigastrio y presenta dolor o shock que es desproporcionado a la
lesión aparente.

La presencia de aire en el mediastino también sugiere el diagnostico, que debe
confirmarse con un estudio de contraste y/o una endoscopia alta.

El tratamiento de una ruptura esofágica consiste en el drenaje amplio del espacio
pleural y mediastino, con reparación directa de la lesión. Las reparaciones que se

realizan dentro de pocas horas después de la lesión mejoran el pronóstico del
paciente.

lesiones no necesariamente letales
Hemotorax simple

→ Fracturas costales

→ Fracturas de esternón o de escapula.

fmacturas costales, de esternón y escapula
Las costillas son los componentes de la caja torácica que más frecuentemente se
lesionan y, por lo general, son lesiones significativas. El dolor al movimiento
típicamente causa limitación del movimiento torácica, lo cual limita la ventilación,
oxigenación y tos efectiva. La incidencia de atelectasias y neumonías aumenta
significativamente si el paciente tiene enfermedad pulmonar preexistente.

La escapula, el humero y la clavícula, junto con sus anexos musculares, les proveen
protección a las costillas superiores (1 a 3).

Página 18 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

→ Las fracturas de la escapula, primera o segunda costilla, o esternón, sugieren
una lesión de gran magnitud que coloca a la cabeza, cuello, medula espinal,
pulmones y grandes vasos en riesgo de lesiones asociadas graves. Debido a la
severidad de las lesiones asociadas, la mortalidad puede ser tan alta como 35%.

→ Las fracturas esternales generalmente son resultado de un golpe directo. La
contusión pulmonar puede estar asociada a una fractura esternal, y lesión
cardíaca contusa debe considerarse con todas estas fracturas.

Ocasionalmente la reparación quirúrgica está indicada en fracturas de esternón y
escápula. Aunque rara, la dislocación posterior de la articulación esternoclavicular
puede producir desplazamiento mediastinal por las cabezas claviculares, lo que
produce una obstrucción de la vena cava superior. Esto amerita reducción
inmediata.

Las costillas del medio (4 a 9) sufren la mayoría de los efectos de los traumas
cerrados. La compresión anteroposterior de la caja torácica arquea las costillas

hacia afuera y produce fracturas en su eje central. Una fuerza directa aplicada
a las costillas tiende a fracturarlas y dirige los extremos del hueso dentro del tórax,
lo que aumenta el potencial de lesiones intratorácicas, como neumotórax o

hemotórax.

Un paciente joven con una pared torácica más flexible tiene menor probabilidad
de fracturas costales. Por eso, la presencia de múltiples fracturas en pacientes
jóvenes implica una mayor transferencia de fuerza que en pacientes de edad
avanzada.

La osteopenia es común en adultos mayores, por lo que múltiples lesiones óseas,
incluyendo fracturas costales, pueden tener lugar con antecedentes de un trauma
menor.

Las fracturas de las costillas inferiores (10 a 12) deben aumentar la sospecha de
lesiones al hígado y al bazo. Dolor localizado, dolor a la palpación y crepitación
están presentes con una lesión de costilla. Una deformidad palpable o visible
sugiere fracturas costales.

La radiografía de tórax es importante para el diagnóstico, principalmente para
excluir otras lesiones intratoracicas y no solo para identificar las fracturas costales.

La colocación de cinta adhesiva, cinturones costales e inmovilizadores externos
están contraindicados.

→ El alivio del dolor es importante para que exista una adecuada ventilación.
→ El bloqueo intercostal, anestesia epidural y analgesicos sistémicos son efectivos

y pueden ser necesarios.

19 de 21



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie
Otras manifestaciones de lesiones torácicas

Durante la revisión secundaria también se debe pensar y buscar otras lesiones
torácicas significativas, incluyendo

→ Enfisema subcutáneo

→ Lesión por aplastamiento (asfixia traumática)
→ Fracturas de costilla, esternón y escapula.

No suelen poner en peligro la vida del paciente de forma inmediata, pero pueden
ser causa significativa de morbilidad.

Ensisema subcitáneo
El enfisema subcutáneo puede ocurrir por lesiones de la vía aérea, el pulmón o,
raramente, lesión por explosión.

A pesar de que no requiere de tratamiento, los médicos deben reconocer la lesión

subyacente y darle tratamiento.

Si se requiere ventilación con presión positiva, se debe considerar colocar un tubo

de tórax en el lado del enfisema subcutáneo en caso de que se desarrolle un
neumotórax a tensión.

Lesión torácica Pon aplastamiento
Los hallazgos asociados a una lesión por aplastamiento de tórax o asfixia

traumática incluyen: plétora de tronco superior, cara y de brazos con petequias
secundaria a compresion aguda y temporal de la vena cava superior.

Pueden estar presentes hinchazón masiva y hasta edema cerebral. Las lesiones
asociadas deben ser tratadas.

10

Vivienne
DSC-W130 Super

1
6 ク KI

SS
Westwood

ACCESS
ORIES
IN KENYA

ME



ATLS, Gimenez- weisbrot, Melanie

Toracotomia de emergencia
La toracotomia inmediata de emergencia o de resucitación (TDE) es aquella que
se efectúa sin preparación previa del paciente y se lleva a cabo en el

departamento de emergencia o en el quirófano.

Se la considera parte integral de la reanimación inicial, se debe valorar la real
utilidad de la toracotomia de emergencia de acuerdo con el estado fisiológico del

paciente al momento del ingreso.

La TDE encuentra su mayor utilidad y sobrevida en el paciente con heridas
cardiacas penetrantes que ponen en peligro la vida, especialmente cuando van

acompañadas de taponamiento cardíaco (20%).

Debe considerarse una contraindicación de la TDE cuando el paciente presenta
traumatismo torácico cerrado o penetrante y ausencia de signos vitales en el
departamento de emergencia o en la escena.

Se señala que la TDE debe limitarse a pacientes que llegan al departamento de
emergencia con signos vitales presentes o paro cardiorrespiratorio presenciado
inmediatamente antes del arribo al hospital.

Cuando hay un tórax abierto, es necesario realizar lo siguiente durante la

toracotomía de emergencia:

1. Cortar el ligamento pulmonar inferior para movilizar el pulmón.

2. Abrir el pericardio y clampear o suturar una herida cardíaca.

3. Realizar masaje cardíaco a cielo abierto.

4. Clampear el hilio pulmonar o realizar su torsión si está sangrando activamente.

5. Clampear la aorta torácica descendente supradiafragmática para controlar la
hemorragia distal y aumentar la perfusión coronaria y cerebral.

Los objetivos principales de esta toracotomía son:

1. Abrir el pericardio y clampear o suturar heridas cardíacas penetrantes.
2. Controlar la hemorragia cardíaca o intratorácica
3. Controlar el embolismo aéreo o la fístula broncopleural mediante

pinzamiento intermitente del hilio pulmonar.
4. Realizar masaje cardíaco abierto
5. Ocluir temporalmente la aorta para redistribuir el flujo sanguíneo hacia el

corazón y cerebro y limitar la hemorragia infradiafragmática.

Página 21 de 21



the Siren

Trauma Abdominal y Pélvico

REPASO DE ANATOMIA DEL ABDOMEN
El abdomen está parcialmente incluido en el tórax inferior.

EI ABDOMEN ANTERIOR se define como el área entre los rebordes costales por arriba, los

ligamentos inguinales y la sínfisis púbica por debajo y las líneas axilares anteriores
lateralmente. La mayoría de las vísceras huecas están en riesgo cuando hay lesión
en el abdomen anterior.

La REGIÓN TORAGOABDOMINAL es el área delimitada anteriormente por el área inferior a la
línea mamilar, por detrás por el borde inferior de las escapulas, y abajo por la línea
inferior que pasa por los rebordes costales. Esta región se encuentra protegida, en
parte, por los huesos del tórax e incluye el diafragma, el hígado, el bazo y el
estómago. Dado que el diafragma se eleva hasta el cuarto espacio intercostal
durante la espiración completa, las fracturas de las costillas inferiores o las heridas
penetrantes por debajo de la línea mamilar pueden ocasionar lesiones de vísceras
abdominales.

El ILANCO es el área entre las líneas axilares anteriores y posteriores, desde el sexto
espacio intercostal hasta la cresta iliacа.

EI DORSO es el área localizada entre las líneas axilares posteriores, desde la punta de

las escapulas hasta las crestas iliacas. Esto incluye el toracoabdomen posterior.

(A) Abdomen anterior (B) FlancoS (C) Dorso (D) Cavidad pélvica
y reglón toracoabdominal

Diafragma Higado Estómago

Bazo
Aorta

Vena cava
abdominal inferior

-Flanco
Rinones Cavidad

Región Abdomen
pélvica

toraco-- anterior Colon
abdominal Colon

descendente
ascendente

Abdomen inea axilar
Linea Vejiga

 axilar
posterior Duodeno

anterior
Organos

reproductivos
Recto

página 1 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot

La musculatura en el flanco, la espalda y la región paraespinal actúa como
protección parcial contra la lesión visceral.

El flanco y el dorso contienen el espacio retroperitoneal. Este espacio virtual es el

área posterior al revestimiento peritoneal del abdomen. Contiene la aorta

abdominal, la vena cava inferior, la mayor parte del duodeno, el páncreas, los
riñones y uréteres, la parte posterior del colon ascendente y del colon descendente

y los componentes retroperitoneales de la cavidad pélvica.

La CAVIDAD PELVICA es el área rodeada por los huesos pélvicos, contiene la parte inferior
del espacio retroperitoneal e intraperitoneal. Contiene el recto, la vejiga, los vasos
iliacos y en las mujeres los órganos reproductivos.

Mecanismos de Lesión
Considerar el mecanismo de lesión facilita la identificación temprana de lesiones

potenciales. Esta información orienta sobre qué estudios pueden ser necesarios
para la evaluación e identifica la necesidad potencial de traslado del paciente.

TRAUMA CERRADO
Un impacto directo, como un golpe contra el borde inferior del volante o una
puerta que se deforma por el impacto y golpea fuertemente a los pasajeros en una

colisión vehicular lateral, puede causar compresión y lesión por aplastamiento de
las vísceras abdominales y los huesos pélvicos.

Tales fuerzas deforman órganos sólidos y vísceras huecas y pueden
causar ruptura con hemorragia secundaria y contaminación por
contenido visceral → causa peritonitis.

Lesiones por cizAlLamiento son una forma de lesión por

aplastamiento que puede ocurrir cuando un cinturón de
seguridad es utilizado incorrectamente.

Lesiones por desaceleración pueden producirse en aquellos
pacientes que caen de gran altura o aquellos involucrados en
colisiones vehiculares, en las que ocurre un movimiento diferencial
entre las partes fijas y móviles del cuerpо.

En los pacientes que sufren trauma cerrado los órganos lesionados

con mayor frecuencia son:

→ bazo (40%-55%)
→ hígado (35%-45%)
→ intestino delgado (5%-10%)
→ Hay una incidencia del 15% de hematoma retroperitoneal.

página 2 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot
Aunque los dispositivos de seguridad previenen un número mayor de lesiones

graves, pueden producir patrones específicos de lesiones

Lesiones asociadas a dispositivos de seguridad
DiSPositivo de seguridad Lesion

Cinturón de dos puntas (Cadera) Desgarro o avulsión del mesenterio
Compresión intestinal (mango de balde)
Hiperflexion • Ruptura del intestino o colon

Trombosis de la arteria ilíaca o aorta
abdominal
• Fractura de Chance de la vértebra
lumbar

Lesión pancreática o duodenal

Cinturón de tres puntas (arnés de Ruptura de víscera abdominal
hombro) superior

Desgarro de intima o trombosis de
• Deslizamiento por debajo del cinturón

las arterias innominadas, carótidas,
Compresión subclavia o vertebrales

Fractura o luxación de la columna
cervical

Fracturas costales

Contusión pulmonar
Bolsa de aire Abrasiones de cara y ojos
Contacto Lesiones cardiacas

Contacto/ desaceleración Fracturas de columna

Flexión (sin cinturón)
Hiperextensión (sin cinturón)

A B

Lesiones por cinturón de seguridad y del mesenterio. A. Las lesiones pueden ser

más frecuentes cuando un dispositivo de sujeción no se utiliza en su posición
óptima. B. Lesión del mesenterio del intestino delgado.

página 3 de 23



ATLS. OM eLanie, weisbrot

TRAUMA PENETRANTE
Las lesiones por arma blanca y las de arma de fuego por

proyectiles a baja velocidad causan daño a los tejidos
lacerándolos y cortándolos. Las heridas por

proyectiles a alta velocidad transfieren más

energía cinética, causando mayor daño

alrededor del trayecto del misil por la

cavitación temporal.

Las lesiones por arma blanca atraviesan las

estructuras abdominales adyacentes. Más comúnmente:

Hígado (40%)
Intestino delgado (30%)
Diafragma (20%)
Colon (15%)

Las heridas por arma de fuego pueden causar lesiones intraabdominales
adicionales basadas en la trayectoria, el efecto de cavitación y la posible
fragmentación de bala.

Las heridas por arma de fuego frecuentemente lesionan:

Intestino delgado (50%)
Colon (40%)
Hígado (30%)

→ Estructuras vasculares abdominales (25%)

El tipo de arma, la velocidad de salida y el tipo de munición son determinantes
clave del grado de lesión tisular. En el caso de las escopetas, la distancia entre la

escopeta y el paciente determina la gravedad de las lesiones sufridas

FIGURA 5-3 Las lesiones por arma blanca comprometen más
frecuentemente el higado,el intestino delgado, el diafragma
y el colon.

Página 4 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot

TRAUMA POR EXPLOSIÓN
Las lesiones causadas por artefactos explosivos ocurren a través de varios
mecanismos, incluyendo heridas por penetración de fragmentos y lesiones
contusas cuando el paciente es lanzado o golpeado por los proyectiles.

El médico debe considerar que estos pacientes sufran conjuntamente un
mecanismo penetrante y cerrado.

Los pacientes cercanos al origen de la explosión pueden sufrir lesiones adicionales
en las membranas timpánicas, los pulmones y el intestino relacionadas con la

sobrepresión de la explosión. Estas lesiones pueden tener una presentación
retardada.

El potencial de lesiones por sobrepresión después de una explosión no debe distraer

al médico de un enfoque sistemático para identificar y tratar lesiones contusas y
penetrantes.

Traumatismos de visceras huecas

Los traumatismos abdominales requieren internación en el 90% de los casos. Las
lesiones abdominales no reconocidas son la principal causa de muerte

postraumática.

Las lesiones de vísceras huecas abdominopelvianas se caracterizan por

manifestarse con shock hipovolémico y/o peritonismo.

Etielogía

CAUSAS INTRALUMINALES CAUSAS EXTRALUMINALES
Se producen durante las endoscopias Traumatismos penetrantes: por arma
altas, especialmente si se hicieron blanca o heridas por proyectiles de
procedimientos de esclerosis, fuego.
dilatación o toma de biopsia. Traumatismos contusos: por golpe de
Pueden lesionar esófago abdominal, puño o colisión vehicular.

estomago o duodeno. Las fracturas de pelvis por los

El colon y recto se pueden lesionar fragmentos óseos pueden lesionar el
durante un colon por enema, sobre recto extraperitoneal.
todo los que tienen divertículos, tumores
o Ell, además se puede perforar en

página 5 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot

rectosigmoideoscopias,
videocolonoscopias y biopsias, entre
otras.

fisioPatelogia

La fisiopatología de un traumatismo contuso se explica en forma regional:

Estomag0: en los traumatismos contusos del abdomen (golpe de puño, golpe
contra el volante de auto o de bici). Cuando el EEl y el píloro se encuentran
contraídos, el estómago se comporta como una cámara cerrada vulnerable a la

compresión extrínseca.

Suelen ser lesiones únicas, poco frecuentes y pueden pasar inadvertidas en la
evaluación diagnostica.

Duodeno: un golpe en el epigastrio puede originar el estallido del duodeno al
aumentar de forma brusca la presión dentro de un asa cerrada entre el píloro y el
ligamento de treitz.

Intestino delgado: la compresión brusca de las vísceras contra la columna

vertebral origina un incremento de la presión intravesical. Si ésta supera los valores
críticos se produce el estallido visceral.

Es el típico mecanismo lesional de las contusiones contra el volante del automóvil o

de los puñetazos abdominales.

Colon: se producen en los conductores o peatones en accidentes de vehículos con

motor y en los accidentes laborales (caídas desde altura). Son tres los mecanismos
de producción:

a- Directo: por aplastamiento del órgano sobre el plano osteoarticular
b- Desgarro: en especial en zonas fijas del colon (ángulo hepático o esplénico)
c- Aumento brusco de la presión intraluminal y formación de "asa cerradas", al

comprimirse simultáneamente los dos pies de ésta.

El intestino delgado es la víscera hueca más frecuentemente lesionada en los
traumatismos penetrantes.

Manirestaciones ciinicas

En general, se caracteriza por el sangrado (hemoperitoneo) que se manifiesta
como shock hipovolémico y peritonismo (abdomen con defensa y dolor a la
descompresión), que inicialmente será una peritonitis química y con el transcurso
de las horas, bacteriana.

Se asocia a lesión de órganos solidos (hígado, bazo) predominara el

hemoperitoneo.

página 6 de 23



ATLS, Gİmenez-Melanie, weisbrot

Una situación especial es la lesión de la cara posterior del duodeno. El cuadro
clínico será más silente. Se puede presentar con dolor lumbar y a medida que

transcurran las horas, la sepsis se pondrá de manifiesto (por la retroperitonitis).

El recto extraperitoneal se caracteriza por un cuadro clínico más solapado, sin
reacción peritoneal, salvo que haya compromiso del recto intraperitoneal.

El cuadro suele presentar proctorragia. Cuando la lesión se diagnostica de forma
tardía predomina el cuadro de sepsis perineal, que tiene un 50% de mortalidad.

Diagnostico

Evaluación abdominal

El examen abdominal es realizado en una secuencia sistemática: inspección,
auscultación, percusión y palpación. Esto es seguido por la evaluación de la pelvis
y de los glúteos, al igual que el examen uretral, perineal y, si está indicado, el rectal
y vaginal. Los hallazgos, ya sean positivos o negativos, deberán documentarse en
detalle en la historia clínica del paciente.

El examen abdominal debe ser con el paciente totalmente desvestido para permitir
un examen detallado:

Inspección del abdomen anterior y posterior, tórax bajo y periné en busca de
abrasiones, contusiones, heridas penetrantes, laceraciones, empalamiento por

cuerpos extraños, etc.

Observar flanco, escroto, meato uretral y el área perineal en búsqueda de sangre,

hinchazón y moretones. La laceración de periné, vagina, recto o las nalgas puede
asociarse a fractura pélvica abierta en pacientes con trauma contuso.

Observar la espalda, realizando una cuidadosa rotación en bloque del paciente.

Al finalizar el examen físico rápido, el paciente debe ser cubierto con mantas
térmicas para ayudar a prevenir la hipotermia.

→ La auscultación es necesaria pero no necesariamente se correlaciona con la
lesión y la capacidad de oír ruidos hidroaereos es complicada en una sala de

urgencias ruidosa.

La percusión provoca un ligero movimiento del peritoneo y puede provocar
signos de irritación peritoneal. Cuando la sensibilidad al rebote este presente, no
busque evidencia adicional de irritación, ya que puede causar dolo innecesario.

La contracción muscular voluntaria del paciente puede hacer que el examen
abdominal no sea fiable. Por el contrario, la defensa muscular involuntaria es un
signo confiable de irritación peritoneal.

página 7 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot
→ La palpación también puede diferenciar el dolor superficial (es decir, de la pared

abdominal) del dolor profundo. Determine si un útero grávido está presente; si lo
estuviera, estime la edad fetal.

Evaluación pêlvica

Pueden presentarse hemorragias pelvianas graves, en las cuales se debe realizar
un rápido diagnóstico y tratamiento.

Una hipotensión inexplicada puede ser la única manifestación de una disrupción
pelviana mayor.

Se debe sospechar inestabilidad delanillo pelviano en los pacientes con fracturas
de pelvis que presentan hipotensión y no tienen otra fuente de sangrado.

Los hallazgos del examen que pueden sugerir fractura de pelvis son:

→ Evidencia de ruptura de uretra (hematoma escrotal o sangre en el meato uretral)
→ Diferencia en el largo de las extremidades inferiores
→ Deformidad rotacional de la pierna en ausencia obvia de fractura.

En estos px se debe evitar la manipulación manual de la pelvis, ya que hacerlo
puede desplazar los coágulos que se hayan formado provocando mayor
hemorragia.

La palpación suave de la pelvis ósea en búsqueda de dolor puede proporcionar
información útil sobre la presencia de fractura pélvica. Las maniobras de

distracción de la pelvis no son recomendadas durante la evaluación temprana de
lesiones debido a que puede empeorar o causar sangrado pélvico recurrente.

La rotación externa de la pelvis inestable acarrea un aumento del volumen pélvico
que puede contener un mayor volumen de sangre. La pelvis se puede estabilizar
con un dispositivo o sábana para limitar esta expansión.

Examen uretral, perineal, rectal, vaginal y de glúteos

La presencia de sangre en el meato uretral, equimosis o hematoma en escroto y

periné indica una lesión uretral, aunque estos dos últimos también pueden estar
ausentes.

La palpación de la glándula prostática no es un signo confiable de lesión uretral.



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

En los traumas cerrados los objeticos del examen rectal son evaluar el tono del
esfínter, sangre evidente y la integridad de la mucosa rectal e identificar cualquier
fractura palpable de la pelvis.

En mujeres inconscientes que estén menstruando, se debe examinar la vagina en
busca de tampones, si se dejan en su lugar pueden causar sepsis tardía.

Anexos al examen fisico

Después de diagnosticar y tratar los problemas de la vía aérea, la respiración y la

circulación del paciente, se suelen insertar catéteres gástricos y urinarios como
anexos a la valoración primaria.

Tubos gástricos y urinarios

Colocar tempranamente una sonda gástrica durante la revisión primaria para:

→ Aliviar la dilatación gástrica aguda
→ Descomprimir el estómago antes de efectuar un Lavado peritoneal

diagnóstico (LPD).
Disminuir el riesgo de aspiración.

Si hay sangre en el contenido gástrico→ lesión esofágica o del tracto digestivo alto,
si se excluyó sangrado de orofaringe o nasofaringe.

Si un paciente tiene fracturas faciales severas o posible fractura del cráneo basilar,
hay que insertar el tubo gástrico a través de la boca para evitar el paso del tubo
nasal a través de la placa cribiforme hacia el cerebro.

Un catéter urinario colocado durante la reanimación:

aliviara la retención urinaria

→ identificara el sangrado,
→ permitirá el monitoreo del gasto urinario como índice de perfusión tisular y

descomprimirá la vejiga antes del LPD

La hematuria evidente indica traumatismo en el tracto genitourinario, incluyendo
los riñones, los uréteres y la vejiga. La ausencia de hematuria no excluye una lesión
del tracto genitourinario.

Un uretrograma retrógrado es imprescindible cuando el paciente no puede orinar,
requiere un estabilizador pélvico o tiene sangre en el meato, hematoma escrotal o

equimosis perineal. Para reducir el riesgo de aumentar la complejidad de una lesión
uretral, confirme que la uretra esté intacta antes de insertar un catéter urinario.

página 9 de 23



ATLS, Gimenez-Melanie, weisbrot

Otros estudios

El signo patognomónico de la lesión de víscera hueca es el neumoperitoneo
evidenciado en la rx de tórax sentado o en la TAC, independientemente del

órgano lesionado.

Esófago abdominal Radiografía de tórax→ neumoperitoneo
Transito esofágico→ podes ver perforación, ruptura
mucosa, extravasación, etc.
TAC → podes ver signos directos de extravasación del
contraste, o indirectos como neumoperitoneo,
neumomediastino o liquido subdiafragmatico.
VEDA→ puede mostrar hematomas submucosos,

perforaciones pequeñas.
Estomag0 Rx simple de tórax

Ecografía → liquido libre
. TAC→ neumoperitoneo y liquido libre. Si se usa contraste

oral puede verse extravasación a la cavidad peritoneal.
Duodeno El estudio de elección es la TAC con contraste oral o IV.

Es precisa para identificar lesiones duodenales como
hematomas submucosos, perforaciones con

extravasación.
Intestino delgado No hay un estudio específico.

Ecografía→ evidencia liquido libre, es de baja
sensibilidad y especificidad.
Tac hematomas del meso y sangrado activo por
traumas contusos.

COLON Rx simple de abdomen→ retroneumoperitoneo,
perforación o neumoperitoneo
Ecografía→ liquido intraabdominal
Tac→ neumoperitoneo, liquido libre y

retroneumoperitoneo
Recto Tacto rectal y rectosigmoideoscopia, pueden hacer dx

extraperitoneaL de perforación.



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

Ecograría focalizada en trauMA (FAST)

Cuando lo realizan individuos debidamente capacitados, el FAST es un estudio
aceptado, rápido y confiable para identificar el fluido intraperitoneal Tiene la

ventaja de ser repetible y también puede detectar el taponamiento cardiaco, una

de las causas no hipovolémicas de hipotensión.

El FAST incluye el examen de cuatro regiones: el saco pericárdico, la fosa

hepatorrenal, la fosa esplenorrenal y la pelvis o saco de Douglas.

Lavado peritoneal diagnostico
El LPD es otro estudio que puede realizarse rápidamente para identificar la

hemorragia. Para realizarlo se requiere descompresión gástrica y urinaria para
prevenir complicaciones.

La técnica es más útil en pacientes que se encuentran hemodinamicamente
inestables con trauma abdominal cerrado o en pacientes con traumas penetrantes
con múltiples trayectorias que involucran múltiples cavidades o trayectorias
tangenciales aparentes.

■FIGURA 5-6 Lavado Peritoneal Diagnóstico (LPD). LPD se realiza
rápidamente, es un procedimiento invasivo pero sensible para la
detección de hemorragia intraperitoneal.

Los pacientes hemodinamicamente normales que requieren una evaluación
abdominal en situaciones en las que el FAST y la TAC no están disponibles pueden
beneficiarse del uso del LPD.

En los medios donde la TAC y/o el FAST están disponibles, el LPD se utiliza poco
porque es invasivo y requiere experiencia quirúrgica.

Contraindicaciones relativas de LPD:

Operaciones abdominales previas
página i de 23



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot
→ Obesidad mórbida
→ Cirrosis avanzada

Coagulopatia preexistente

Laparoscopía piagnóstica o Toracoscopía
La laparoscopia diagnostica es un método aceptado para evaluar un paciente
hemodinamicamente normal con trauma penetrante y potencialmente con una
lesión tangencial y sin indicación de laparotomía.

La laparoscopia es útil para diagnosticar la lesión diafragmática y la penetración
peritoneal. La necesidad de anestesia general limita su utilidad.

Estudios de contraste

Los estudios con contraste pueden ayudar en el diagnóstico de lesiones específicas
que se sospechan, pero no deben retrasar la atención de pacientes

hemodinamicamente inestables. Estos estudios incluyen

Uretrografia
Cistografia
Pielograma intravenoso
Estudios gastrointestinales con contraste

INDICACIONES DE LAPAROTOMÍA
Se requiere de criterio quirúrgico para determinar el momento y la necesidad de

laparotomía (n FIGURA 5-7). Las siguientes son las indicaciones que se utilizan
comúnmente para facilitar el proceso de toma de decisiones a este respecto:

Trauma abdominal cerrado con hipotensión, con FAST positivo o evidencia
clínica de hemorragia intraperitoneal, o sin otra fuente de sangrado
Hipotensión con una herida abdominal que penetra la fascia anterior

Heridas por arma de fuego que penetran la cavidad peritoneal
Evisceración

Sangrado del estómago, el recto o el tracto genitourinario después de
trauma penetrante
Peritonitis

Aire libre, aire retroperitoneal o ruptura del hemidiafragma
TAC con contraste que demuestra ruptura del tracto gastrointestinal,
lesión de la vejiga intraperitoneal, lesión del pedículo renal o lesión severa
del parénquima visceral después de un traumatismo cerrado o
penetrante

página 12 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot

Tratamiento

Esófago abdominal
Las perforaciones esofágicas se tratan mediante:

1. Sutura y drenaje, en lesiones pequeñas. Esta sutura se podrá proteger con una
funduplicatura.

2. Resección y anastomosis, ante lesiones de mayor tamaño con gran pérdida de
pared esofágica→ se reseca toda la zona de la perforación y se realza una
anastomosis esofagogastrica (unión entre el esófago y el estómago)

Si la perforación se reparó luego de 6h de producida, se debe realizar una
esofagostomia cervical→ abocar el esófago a la piel para desfuncionalizar el
transito esofágico, acompañado a las cirugías anteriores.

Las lesiones no perforativas como hematomas submucosos se tratan con:

Reposo digestivo
Alimentación parenteral
Control clínico diario

slomago
Se realiza la resección de los bordes y la sutura en dos

planos en las lesiones pequeñas y medianas.

Siempre se debe dejar un drenaje próximo a la
sutura.

En lesiones con gran pérdida de sustancia está
indicada la gastrectomía parcial (cuando se ubica
e antro y cuerpo) o total (cuando se localiza en

funfus gástrico).

Iniestino delgado
Los desgarros seromusculares y las laceraciones de

todo el espesor de la pared se tratan con sutura.

La transeccion completa, desgarros mayores у
avulsiones se tratan mediante:

Resección

Anastomosis intestinal
página 13 de 23



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

Los hematomas mesentéricos se exploran siempre, salvo los pequeños, y se realiza
la hemostasia del meso.

Colon

Para su tratamiento se debe tener en cuenta la clasificación de Flint:

CLasificacion de FLint
Grado Características

Lesión aislada. Ausencia de shock o lesiones asociadas.

Contaminación fecal mínima (localizada). Corto tiempo desde su
producción.

I Perforación de lado a lado. Laceraciones.
Contaminación moderada

| Perdida severa de tejidos. Desvascularizacion.
Presencia de shock. Contaminación fecal severa (generalizada)

Los hematomas del mesocolon se deben tratar de igual forma que los del intestino
delgado.

El traumatismo del recto intraperitoneal se trata de
forma similar a la de colon sigmoides

Ante una contaminación fecal importante o ante

una peritonitis fecal de varias horas o días de

evolución se debe dejar el abdomen abierto y

contenido con lavados programados, ya que de

esta forma se controla la sepsis abdominal. Fig. 62.5. Abdomen abierto y contenido.

Tratamiento según LA Clasificacion de FLint
Grado Colon derecho Colon izquierdo

Sutura o resección y Reaparición primaria
1 anastomosis (sutura o resección con

anastomosis) con

colostomía proximal de
protección.
Recordar lavar el color
distal

ווו Resección de la zona Exteriorización de lesión
lesionada, ileostomía a como colostomía
Brooke o fistula mucosa funcionante o resección

de la zona lesionada y
abocamiento a lo Lahey
oa lo Hartmann

이



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

62.4. Perforación colónica que involucra al mesocolon por prayectil de arma de fuego.Gran hermatoma del mesocolon que dificulta la iden
Fig. 62.3. Perforación del borde antimesentérico del colon por proyectil de arma de fuego ación de la lesión

Reclo extraperiloneal
Se basa en tres pilares:

1- Colostomía sigmoidea a cabos divorciados
2- Lavado intraoperatorio del recto

3- Drenaje del espacio pelvisubperitoneal e isquiorrectal.

Si se puede acceder a la perforación, se la sutura.
Si no se puede, no se sutura y cicatrizara por segunda intención entre los 3 y 6
meses.

Si hay lesión de vejiga, siempre debe suturarse la perforación e interponer el epiplón
para evitar una fistula rectovesical.

Bnt



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

Traumatismos de órganos macizos
Los traumatismos abdominales son lesiones producidas por la acción de un

agente mecánico.

Etiología

ABIERTOS el agente mecánico produce una lesión penetrante: por proyectild e
arma de fuego, arma blanca, reja, etc.

CERRADOS el agente mecánico no atraviesa la pared abdominal generando
contusión directa o bien indirecta por desaceleración: accidente vehicular, golpe
por enfrentamiento cuerpo a cuerpo, caída de altura,etc.

Higado
El hígado, por su tamaño y ubicación, se afecta con frecuencia por traumatismos
penetrantes o contusos.

Menos del 25% requiere cirugía.

La conducta no operatoria ha ganado protagonismo gracias a los avances en
imágenes Y conocimiento del shock.

La laparotomía sigue siendo obligatoria en la mayoría de los traumatismos abiertos.

Por su localización, el hígado es un órgano toracoabdominal, comprometido en
impactos del hemitórax derecho entre el séptimo y décimo arco costal.

Debe tenerse en cuenta, como concepto anatómico de aplicación práctica, que

el hígado es un órgano macizo, de estructura esponjosa que alberga en su interior
cuatro circuitos vasculares independientes:

Dos aferentes: la arteria hepática y la vena porta.

Dos eferentes: las venas hepáticas y la vía biliar.

Una ruptura traumática puede dañar estos vasos y causar derrame de fluidos.

En traumatismos cerrados se dispone de más tiempo para evaluar, mientras que en
abiertos se requiere intervención inmediata.

Lo fundamental es valorar el estado hemodinámico del paciente.



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot
Grado Tipo de Descripción

Lesión
Hematoma Subcapsular <10% de la superficie
Laceración Ruptura capsular o parenquimatosa de <1 cm de

profundidad
" Hematoma Subcapsular del 10 al 50% de la superficie o intrahepático <10

cm de diámetro
Laceración 1-3 cm de profundidad y <10 cm de longitud

I Hematoma Subcapsular >50% de la superficie o expansivo; intrahepático
roto o >10 cm

Laceración >3 cm de profundidad del parénquima
IV Hematoma Intrahepático roto con hemorragia activa

Laceración Parenquimatosa del 25-75% del lóbulo hepáticoo de 1 a 3
segmentos dentro de un mismo lóbulo

V Laceración Parenquimatosa >75% del lóbulo hepático o de >3 segmentoS
del mismo lóbulo

Vascular Lesión de las venas suprahepáticas o retrohepáticas y/o de la
vena cava

VI Vascular Avulsión hepática

Fig. 62.7. Lesión hepâtica grado pretratamiento Fig. 62.8. Lesión hepática grado illp ostratamiento.

Manifestaciones cafnicas

La manifestación habitual es la hipovolemia o el shock. Que se hace más refractaria

en los traumatismos abiertos con sangrado persistente.

DiagnostiCo

Laboratorios

→ Ecografía
→ Tomografía
→ Resonancia

→ Hemodinamia

página 17 de 23



ATLS, Gimenez- Melanie, weisbrot

Tratamiento

Tratamiento no operatorio Tratamiento operatorio

El tratamiento no operatorio se aplica El tratamiento operatorio busca
solo a pacientes estables y con estabilizar al paciente usando medidas
traumatismo cerrado. Requiere como el taponaje (packing) y la cirugía
monitoreo, tomografía, cuidados de control de daños.

intensivos y observación continua. Si
hay hematomas contenidos, se pueden
resolver solos o con técnicas

mínimamente invasivas (como drenaje
o embolizaciones).

Lo esencial en cualquier decisión es proteger al paciente de la tríada mortal:
hipotermia, acidosis y coagulopatía (triada mortal).

Bazo

fisioPatología e incidencia

El bazo es el órgano más afectado en los traumatismos abdominales cerrados y

en los toracoabdominales izquierdos (entre el 4.° y 10.° arco costal).
Los traumatismos abiertos (como heridas por arma de fuego o arma blanca)
también pueden lesionarlo.

Tiene dos funciones principales:

1- Depuración bacteriana a través del sistema reticuloendotelial.
2- Producción de inmunoglobulinas.

El tratamiento no operatorio del traumatismo esplénico es la norma actual, salvo

excepciones.

conceptos anatémicos y fisiológicOS

El bazo es muy vascularizado y frágil, con una cápsula delgada. Circulan unos 250
ml de sangre por minuto.

Por su ubicación y escasa protección costal, es susceptible a lesiones traumáticas.
Los hematomas intraparenquimatosos pueden expandirse y romperse de forma
tardía, causando hemorragia intraabdominal.

página 18 de 23



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

Manirestaciones ciínicas

Son similares a las de las lesiones hepáticas.

La hipovolemia y el shock son los signos más frecuentes.

DiagnésticO

Todo estudio diagnóstico debe hacerse en un paciente previamente estabilizado.

El diagnóstico se realiza igual que en el trauma hepático, mediante tomografía,
ecografía FAST o exploración quirúrgica según el caso.

Tratamiento

Si el paciente no tiene sangrado activo, se intenta el tratamiento no operatorio
(TNO), con vigilancia У control clínico.

Si el paciente está inestable o con sangrado persistente, se indica cirugía.

Grado Tipo de Descripción
Lesión

Hematoma Subcapsular <10% de la superficie
Laceración Desgarro subcapsular no hemorrágico <1 cm de profundidad
Hematoma Subcapsular sin expansión 10-50% de la superficieo 

intraesplénico en expansión <5 cm de diámetro
Laceración Desgarro capsular con hemorragia activa 1-3 cm de

profundidad del parénquima sin afectación del vaso

trabecular

Hematoma Subcapsular >50% de la superficie o expansivo, o roto;
intraesplénico >5 cm o con ruptura

ווו
Laceración >3 cm de profundidad del parénquima o que afecte vasos

trabeculares

Hematoma Intraesplénico roto con hemorragia activa
IV Laceración Lesión que afecta los vasos segmentarios o hiliares con

devascularización de >25% del bazo

Laceración Bazo totalmente lesionado
V

Vascular Lesión vascular hiliar que devasculariza todo el bazo

Los requisitos generales para el TNO son:

Observación en UCI

Disponibilidad de tomografía 24hs

→  DNiosrpmoanilbiidlaid ahde dmeo deiqnuáimpioc qau i(rlúar mgiácso  i2m4pho rэtan3te)BED

Págia do 2



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

Duodenopancreas

fisiepatología e incidencia

Los principios básicos a tener en cuenta son:

Complejidad anatómica.
Complejidad funcional.
Repercusión sistémica.

→ Alto índice de complicaciones.
→ Lesiones asociadas graves.

El 75% de los traumatismos de bazo son penetrantes, y el resto cerrados, siendo
más graves cuando afecta la porción del bazo con mayor frecuencia (la
convexidad).

Los traumatismos cerrados cumplen ciertas características para lesionar el
duodeno/páncreas:

→ Alta energía cinética (patadas, volante, etc.).

Dirección anteroposterior.

Manirestaciones ciinicas
El síntoma más común es el dolor abdominal, que puede irradiarse al hombro
izquierdo (signo de Kehr).

Aparecen signos de shock hipovolémico (palidez, taquicardia, hipotensión).

El sangrado puede ser leve o abundante, dependiendo de la extensión de la
lesión.

Grado Duodenales pancreáticas
Contusión o hematoma duodenal Hematoma

Perforación duodenal sin lesión Herida de parénquima sin lesión de
pancreática conductos

ווו Perforación con lesión pancreática Lesión de conductos pancreáticos
principales

IV Lesión duodenopancreática grave

DiagnésticO

La tomografía helicoidal trifásica es el método de elección en la urgencia.
La presencia de gas en el área peripancreática o hematomas visibles orienta el
diagnóstico.

página 20 de 23



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot
La resonancia de páncreas permite imágenes detalladas del parénquima y los

conductos.

Estos estudios solo se realizan en pacientes hemodinámicamente estables.

Tratamiento

Se usa la clasificación de Lucas, por su simplicidad.
El grado IV es similar tanto en lesiones duodenales como pancreáticas.

Lesiones grado 19 11: se tratan con técnicas simples.

Duodeno: cierre primario.
Páncreas: hemostasia y drenaje
amplio

Lesiones grado III: pueden requerir resecciones

parciales, diverticulización o
incluso

duodenopancreatectomía
(hasta en 10% de los casos).

Lesiones grado IV: suelen ser complejas y acompañarse
de lesiones vasculares graves (vena
cava, aorta, pedículo hepático).

La mortalidad puede llegar al 18% y la morbilidad hasta el 63%.
El duodeno maneja gran cantidad de secreciones digestivas, lo que aumenta el
riesgo de fístulas y complicaciones como pancreatitis, necrosis o hemorragias.

El diagnóstico temprano es clave para reducir la morbimortalidad.

Rinón

Los traumatismos renales representan un 5% de todos los traumatismos abdomiales

y el 50% de todos los traumatismos del árbol genitourinario.

Nueve de cada diez son cerrados y a su vez el 2,5% de ellos requieren cirugía.

De los traumatismos penetrantes, el 45% son quirúrgicos, pero de los producidos
por arma de fuego se interviene un 75%.

La asociación de cirugía del trauma de estados unidos los clasifica en 5 grados:

1- contusión o hematoma subcapsular sin laceración de parénquima
2- hematoma o laceración de la corteza menor de 1cm sin extravasación urinaria
3- laceración de más de 1cm sin extravasación urinaria

página 21 de 23



ATLS, Gimenez-MeLanie, weisbrot

4- laceración que se extiende hasta el sistema colector con extravasación de
contraste, o lesión de arteria o vena segmentaria, o lesión de arteria o vena

principal con hematoma contenido.

5- Riñón catastrófico (estallido), avulsión de pedículo o trombosis de la arteria
principal.

Manirestaciones ciínicas

Varían de acuerdo con la gravedad lesional y con la etiología del traumatismo.

Oligosintomaticas o asintomáticas traumatismos leves
→ Shock hipovolémico → traumatismos graves

La presencia de microhematuria en el traumatismo cerrado es altamente
sugestiva de riñón contuso.

La macrohematuria es más frecuente en el traumatismo de vías urinarias (uréter-
vejiga)

Los hematomas lumbares deben generar sospecha de lesión renal en el trauma
cerrado.

diagnostico

← Ecografía

→ Tomografía
Urograma excretor

→ Arteriografía

tratamiento

Traumatismos abiertos: la mayor parte de los traumatismos abiertos son
quirúrgicos. El tratamiento no operatorio requiere:

Paciente estable

No debe estar afectado el peritoneo

→ Lesión perfectamente estadificada por TC

Traumatismos cerrados: la mayor parte de los traumatismos cerrados admiten
TNO.

Pána 22 e 25



ATLS, Gimenez- MeLanie, weisbrot

Contraindicaciones de Tho

AbSOLUtas ReLativas
Sangrado persistente Muchos enfermos, tratados inicialmente

Hematoma retroperitoneal de forma conservadora, necesitan
pulsátil posteriormente la realización de

Hematoma retroperitoneal en técnicas percutáneas o bien técnicas
expansión endoscópicas para la resolución de

complicaciones.

En otros casos se necesita una laparotomía y la exploración renal:

→ Tejido no viable

→ Acompañan a lesión renal mayor
→ Evolucionan con un cuadro séptico

→ Trombosis arterial

eektoe
qmog

 

Alst



Masplaite y Prammins
orgaps

Giménez (cap 72), Infoleg (Ley 27.447), SATI, Guía calidad y seguridad de órganos para
el trasplante

El trasplante es un tratamiento que consiste en la extracción de un órgano (o parte de
un órgano) o tejido de un donante para ser implantado en otra persona con un tejido

u órgano enfermo

ÓRGANOS Y TEJIDOS QUE SE TRASPLANTAN

Organos Tejidos

Córneas
Corazón

Piel
Pulmón (uni o bilateral) Huesos
Hígado Válvulas cardíacas
Riñón

Células progenitoras
Intestino

hematopoyéticas
Páncreas

Células pancreáticas de los islotes

También se realizan trasplantes de Langerhans

combinados:

Renopancreático

Hepatorrenal
Cardiorrenal

Hepatointestinal
Cardiopulmonar
Cardiohepático

Página 1 de 29



Eve Zermathen

ABLACIÓN MULTIORGÁNICA
Ablación → procedimiento mediante el cual se extraen los órganos y tejidos del cuerpo

de un fallecido (muerte encefálica) con el objetivo de realizar un trasplante de órganos
o tejidos; cuando los donantes han permanecido hemodinámicamente estables

durante el mantenimiento en las UTI, pueden ablacionarse varios órganos de un mismo

donante (ablación multiorgánica).

Isquemia fría tiempo de preservación desde la ablación hasta el implante en el

receptor; debe ser limitado para evitar la viabilidad del órgano.

Corazón y pulmón: 4-6 hs

Hígado 12-18 hs

Riñón 24-30 hs

TIPOS DE DONANTES Y TEJIDOS

Los donantes de órganos y tejidos se pueden clasificar en una serie de variables.

SEGÚN SEA UN DONANTE VIVO O MUERTO

Donante cadavérico aquel que se convierte en donante de órganos y tejidos una

vez ocurrido su fallecimiento, sea este diagnosticado por paro cardíaco (donante de
órganos y tejidos con corazón parado) o bajo criterios neurológicos (con corazón
batiente)

Donante vivo persona que decide donar algún órgano doble o parte de un órgano

en vida.

SEGÚN EL PARENTEZCO FAMILIAR ENTRE EL DONANTE VIVO Y EL RECEPTOR

Donante vivo relacionado → para realizar la donación debe estar relacionado

parentalmente hasta 4° grado con el receptor.

Página 2 de 29



Eve Zermathen

Donante vivo no relacionado un donante vivo no relacionado con el receptor no

puede donar órganos ni tejidos, a excepción de células precursoras hematopoyéticas
(siempre que el donador sea mayor de 18 años). Art. 22 - Ley 24.774

SEGÚN LA SITUACIÓN EN EL PROCESO DE PROCURACIÓN

Potencial donante → persona fallecida que no presenta ninguna contraindicación

medica ni legal para la donación de órganos y tejidos.

Donante real → se denomina así al donante al que se la ablacionan uno o más

órganos irrigados, para ser implantados en un receptor adecuado.

Donante efectivo → donante al que se le ablacionan uno o más órganos irrigados con

tejidos o sin ellos, que son efectivamente implantados en un receptor.

Donante de tejidos → aquel donante al que se le ablacionan solo tejidos.

SEGÚN EL NÚMERO DE ORGANOS ABLACIONADOS EN EL DONANTE

Donante monoorgánico aquel donante real al que se le ablaciona al menos un

órgano irrigado (ambos riñones son considerados órganos únicoS)

Donante multioorgánico → donante real al que se le ablacionan más de un órgano

irrigado (riñones, hígados, pulmones, corazón, páncreas, intestino) con tejido o sin ellos.

SEGÚN LA CALIDAD DEL DONANTE CADAVÉRICO

Donante ideal es un potencial donante de hasta 50 años, sin enfermedades previas,

con función normal de cada uno de sus órganos, con menos de 24 hs de internación y

asistencia respiratoria mecánica.

Donante con criterios expandidos (donante marginal o subóptimo) →
potencial donante que reúne determinadas características subóptimas, como por
ejemplo:

Página 3 de 29



Eve Zermathen

Edad

Enfermedades previas relevantes (HTA, DB, sobrepeso)
Problemas durante el mantenimiento

Paro cardíaco recuperado
Informes anatomopatológicos de una biopsia que considera al órgano subóptimo

Es convertido en donante real por necesidad o urgencia trasplantológica.

SEGÚN LA PRESENCIA DE ACTIVIDAD CARDIOCIRCULATORIA

Donante con corazón parado → el potencial donante que padece una detención

cardiocirculatoria, que no presenta criterios de exclusión como donante puede ser
donante de órganos.

Donante de corazón batiente → cuando ha ocurrido la muerte bajo criterios

neurológicos (muerte encefálica), todos los órganos del cuerpo menos el cerebro y el
tronco encefálico continúan irrigados porque se mantiene la función de bomba
cardíaca.

DONANTE POTENCIAL

FUENTE DE UN POTENCIAL DONANTE CADAVÉRICO

Un potencial donante en situación de muerte bajo criterios neurológicos (muerte
encefálica) se detecta siempre en las unidades de cuidados intensivos, porque es donde

estos pacientes fallecen.

Las lesiones que conducen más frecuentemente a la muerte cerebral es:

ACV

Traumatismo craneoencefálico

Encefalopatía anóxica
Tumores cerebrales

En esas situaciones, el médico intensivista, a través del mantenimiento del potencial

donante, logrará perfundir adecuadamente los órganos y tejidos para que sean viables

y puedan ser implantados.

Pagina 4 de 29



Eve Zermathen

Sin embargo, el médico debe saber que en caso de paro cardíaco es posible la

donación aislada de tejidos.

El fallecimiento en paro cardíaco, ya sea en la sala común, en la guardia o en el domicilio,

permite la ablación de tejidos, en el caso de las corneas hasta 12 hs después del paro.

¿CÓMO SE REALIZA LA DETECCIÓN DE UN POTENCIAL DONANTE?

Frente a un paciente con daño neurológico grave, el médico tiene la obligación de
ofrecerle la mejor atención a través de todas las posibilidades del neurointensivismo.

Si pese a ello, se produce la muerte encefálica, la cual equivale legalmente a la muerte
de la persona según el artículo 23 de la ley 27.447; una vez constatada, se deben aplicar

medidas de mantenimiento de los órganos para preservar su viabilidad hasta la

procuración.

El articulo 24 establece que las instituciones sanitarias deben notificar obligatoriamente
al INCUCAI o al organismo jurisdiccional ante dx de muerte encefálica.

Toda persona mayor de 18 años es considerada donante de órganos y tejidos,
salvo que haya manifestado lo contrario en vida (artículo 33)

¿ES OBLIGATORIA LA DENUNCIA DE UN POTENCIAL DONANTE?

Todo médico que certifique el fallecimiento de una persona debe iniciar el proceso de

donación, conforme las normas que a dichos fines dicte el INCUCAI. (artículo 39)

No denunciar o notificar un potencial donante constituye una infracción punible, con
sanciones profesionales y económicas. La sanción puede ser multa o inhabilitación de 1
a 3 años.

La falta de denuncia de potenciales donantes por los médicos de las unidades de cuidados

intensivos es la principal causa que determina la escasez de órganos para trasplante.

Página 5 de 29



Eve Zermathen

Figura 2.1. Vías críticas de la Organización Mundial de la Salud para la donación de personas fallecidas

Posible donante de órgano fallecido

Donación después (cadavérico) Donación después
de la muerte circulatoria (DMC) Paciente con daño o lesión encefálica de la muerte encefálica (DME)

devastadora o paciente con falla circulatoria
y en apariencia adecuado médicamente

para la donación de órganos

Médico tratante del paciente para
identificar/comunicar un donante

Donante potencial DMC Razones por las que un donante Donante potencial DME
A. Persona cuyas funciones circulatorias y potencial Persona en la que se sospecha que su

 no se convierte en un

respiratorias han cesado y en quien no donante efectivo (utilizado) situación clínica cumple con los criterios
van a iniciarse maniobras de de muerte encefálica

 reanimación
Sistema

o no van a continuarse con ellas; o

B. Persona • Falla para identificar/comunicar un
 en quien se espera la cesación

donante potencial o elegible
de las funciones circulatorias y

• Diagnóstico de muerte encefálica no
respiratorias según lo estipulado por la

confirmado (p. ej, falta de cumplimiento
ley de la jurisdicción pertinente, dentro
de un período de tiempo que permite la de los criterios) o completado (p. ej., falta

de recursos técnicos o clínicos para
extracción del órgano

hacer el diagnóstico o realizar las Donante elegible DME

pruebas confirmatorias) Persona médicamente adecuada que ha
- Muerte circulatoria no declarada sido declarada muerta sobre la base de

dentro del período de tiempo adecuado. criterios neurológicos según lo estipulado
Donante elegible DMC

• Problemas logísticos (p. ej., ausencia del por la ley de la jurisdicción pertinente
Persona médicamente adecuada que ha

equipo de ablación de órganos)
sido declarada muerta sobre la base de la

• Falta del receptor adecuado (p. еj.
ausencia irreversible de funciones

niños, grupo sanguíneo, serología
circulatorias y respiratorias según lo positiva)
estipulado por la ley de la jurisdicción
pertinente, dentro Donante/órgano

 de un período de

tiempo que permite la extracción del - Contraindicación médica (p. ej.

órgano serología positiva, neoplasia)
Donante real DME

•Inestabilidad hemodinámica/paro
cardíaco imprevisto Donante elegible que tiene

consentimiento:
• Anomalías anatómicas, histológicas y/o

A. en quien se ha realizado una incisión
Donante real DMС funcionales de los órganos

. Organos dañados durante la ablación quirúrgica con el objeto de ablacionar
Donante elegible que tiene órganos con fines de trasplante; о
consentimiento: • Perfusión inadecuada de órganos o

trombosis B. a quien se ablacionó al menos un
A. en quien se ha realizado una incisión órgano con fines de trasplante
quirúrgica con el objeto de extraer Autorización
órganos con fines de trasplante; o • Expresión de deseo de no donación del
B. de quien se extrajo al menos un órgano fallecido
con fines de trasplante • Rechazo de la autorización por parte de

los familiares para la donación de
órganos
• Rechazo por parte del juez de

Donante efectivo (utilizado) DMC instrucción u otro oficial de justicia para Donante efectivo (utilizado) DME
Donante permitir la donación por razones

de quien se extrajo al menos un Donante a quien se ablacionó al menos un

órgano que fue trasplantado (implantado) forenses
órgano que fue trasplantado (implantado)

*Debe respetarse la "regla del donante fallecido". Esto es, los pacientes solo pueden convertirse en donantes después de la muertey los órganos extraídos no deben causar el
fallecimiento del donante.

1

1 DME: donación proveniente de personas que han sido declaradas muertas sobre la base de la pérdida irreversible
de las funciones neurológicas
DMC: donación proveniente de personas que han sido declaradas con muertas por criterios neurológicos

Página 6 de 29



Eve Zermathen

RESPONSABLE DE INICIAR EL PROCESO DE DONACIÓN
El que inicia dicho proceso es el médico que constato la muerte del paciente, este,
como se mencionó en el párrafo anterior, deberá iniciar el proceso de donación
notificando al INCUCAI o al organismo provincial para que luego intervenga el

coordinador hospitalario de trasplante, quien continua con la evaluación y

mantenimiento del potencial donante.

Actividades profesionales del coordinador hospitalario de trasplante:

Detectar e identificar posibles donantes
Facilitar la determinación de la muerte, cuando sea necesario

Supervisar el mantenimiento del donante y las pruebas serológicas y funcionales
para mantener una buena perfusión del órgano y garantizar la calidad y seguridad
de los órganos y tejidos
Comunicación con los familiares

Supervisar todo el proceso administrativo y legal de la donación

Organizar la procuración y la distribución de órganos, tejidos o ambos,
coordinando los recursos necesarios y disponibles para su procuración y posterior

distribución y transporte a su destino final
Derivar a todos los donantes potenciales de tejidos a los establecimientos de
tejidos en el área/región

PROCURADOR DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La procuración de órganos y tejidos involucra aquellos procedimientos médico - legales
mediante los cuales un paciente es considerado como potencial donante y los

mecanismos necesarios para el diagnóstico y certificación de la muerte cerebral con el

objetivo final de obtener la ablación de órganos y tejidos.

La donación es un acto solidario, altruista, generoso y voluntario.

Servicios de procuración → establecimientos que reúnen las características

definidas en la reglamentación, deben contar con servicios destinados a la donación
de órganos y tejidos, que permitan garantizar la correcta detección, evaluación y
tratamiento del donante. Tienen que tener como mínimo un profesional especializado
que desempeñe o coordine las siguientes funciones:

Página 7 de 29



Eve Zermathen

이
Detección, evaluación y tratamiento de potenciales donantes
Proveer a las familias información completa y precisar sobre la donación de

órganos y/o tejidos, y su relevancia sanitaria y social
Garantizar el desarrollo del proceso de donación - trasplante en el marco de las

normas y programas vigentes
Generar acciones de promoción, difusión y capacitación dentro de la institución

INCUCAI

(INSTITUTO NACIONAL CENTRAL ÚNICO COORDINADOR DE ABLACIÓN E IMPLANTE)

Es el organismo que impulsa, regula, coordina y fiscaliza las actividades de donación y

trasplante de órganos, tejidos y células en nuestro país, dependiente de la Secretaria de
Políticas, Regulación e Institutos del Ministerio de Salud de la Nación.

Actúa en las provincias argentinas junto a 24 organismos jurisdiccionales de ablación e

implante.

Misión satisfacer la demanda de todos los pacientes que esperan un trasplante,

garantizado a la oblación un acceso transparente y equitativo al trasplante.

EI INCUCAI y los organismos provinciales actúan bajo el "Programa Federal de
Procuración de Órganos y Tejidos"

Objetivos generales:

Incrementar la procuración de órganos para implante con la finalidad de disminuir

los tiempos de espera y reducir las listas de espera para trasplante;

Incrementar la obtención de tejidos para el implante a fin de eliminar la espera
hasta el trasplante,

Optimizar la utilización de órganos donados.

ORGANIZACIÓN
Su organización institucional opera en dos niveles principales.

1. Estructura central (nivel nacional): el INCUCAI es un ente descentralizado que

depende del Ministerio de la Salud de la Nación. Su organización interna se basa en
una estructura jerárquica. Áreas:

Pagina 8 de 29



Eve Zermathen

Directorio: es el máximo órgano de conducción, responsable de establecer la
política sanitaria en donación y trasplante. Esta integrado por un presidente, un

vicepresidente y directores.
Comisión federal de trasplantes (COFETRA): cuerpo asesor que representa a los
organismos provinciales, garantizando el carácter federal y el consenso en la
toma de decisiones.

Áreas operativas y técnicas: direcciones y coordinaciones especializadas en
procuración de órganos y tejidos, asignación y distribución, fiscalización, registro
y calidad, el Registro Nacional de Donantes de СPН.

2. Red federal (nivel provincial): el INCUCAI articula toda la actividad en el país a

través de su red federal:

Organismos jurisdiccionales de ablación e implante: son los entes provinciales
que dependen de los Ministerios de Salud de cada provincia; estos ejecutan los
programas de procuración y fiscalización a nivel local bajo las normas del
INCUCAI.

Coordinadores hospitalarios de trasplante (CHT): son los profesionales

esenciales, distribuidas en las UTI de los hospitales de mayor complejidad. Son la

figura clave encargada de la detección del potencial donante y de iniciar el

proceso de donación,

Sistema de información y monitoreo:

Sistema informático que garantiza la transparencia y la equidad: SINTRA (sistema
nacional de información de procuración y trasplante de la republica argentina); sistema
en tiempo real que registra, monitorea y evalúa toda la actividad de donación y
trasplante. A través del SINTRA se gestionan:

Las listas de espera únicas nacionales (para cada órgano y tejidos)
La asignación de órganos, basada en criterios médicos de gravedad y
compatibilidad

El registro de insuficiencia renal crónica terminal (IRCT)

LISTA DE ESPERA

Es un registro nacional único, centralizado en el INCUCAI, de pacientes agrupados por
órganos o tejidos y por situación clínica (emergencia o electivo)

Pagina 9 de 29



Eve Zermathen

Cuando se presenta un potencial donante, se inicia el proceso de donación y trasplante
realizando las evaluaciones médicas necesarias para determinar que esos órganos у
tejidos presentan condiciones adecuadas para su distribución entre los pacientes
incluidos en cada una de las listas de espera nacional.

De manera simultánea, el SINTRA ordena un listado identificando a los posibles
receptores por cada órgano teniendo en cuenta los siguientes criterios:

Compatibilidad biológica entre donante y receptor (grupo sanguíneo, HLA)
Antropometría del donante y del receptor
Situación clínica del receptor

Lugar donde fue procurado el órgano
Edad del receptor

Antigüedad en la lista de espera

Este sistema asegura la equidad y transparencia en el sistema de distribución de
órganos en argentina.

LEY QUE RIGE EL PROCESO DE DONACIÓN
La Ley Justina (27.447), sancionada el 4 de julio de 2018, regula en Argentina la donación

У el trasplante de órganos, tejidos y células.

Su principal objetivo es aumentar la cantidad de donantes y garantizar igualdad y
transparencia en el sistema de trasplantes.

La muerte encefálica se considera como la pérdida irreversible de la totaidad de las

funciones cerebrales, incluyendo el fronco encefálico.

El fallecimiento en muerte encefálica se produce en la unidad de cuidados intensivos

en pacientes con deterioro neurológico.

La muerte encefálica es sinónimo de muerte. Estado vegetativo permanente y coma, la

persona esta viva.

Muerte encefálica Cuadro secundario al cese irreversible y permanente de la actividad

eléctrica cerebral y de paro circulatorio cerebral.

Página 10 de 29



Eve Zermathen

El fallecimiento se produce por daño irreparable de centros

neurológicos indispensables para la vida.
Cuadro secundario a la pérdida de conciencia que puede estar

Coma producido por diferentes situaciones.

El paciente no tiene pérdida de todos los reflejos neurológicos ni de la
actividad eléctrica y circulatoria cerebral.

Estado irreversible y permanente de pérdida de contenido de la
Estado vegetativo

conciencia, acompañado de otros déficits neurológicos.

permanente El paciente está vivo, conserva el reflejo respiratorio y otros reflejos
primitivos.

DIAGNÓSTICO DE MUERTE ENCEFÁLICA
Existe un protocolo Nacional para la determinación de cese irreversible de las funciones

encefálicas; este constituye una guía de procedimientos y especificaciones para ser aplicadas
en pacientes con funciones cardiorrespiratorias sostenidas artificialmente, a fin de certificar el

fallecimiento tras la muerte encefálica, en el marco normativo dispuesto en los artículos 36 y 3
de la Ley Nacional N° 27.447

REQUISITOS DE INCLUSIÓN

1. Se requiere para el uso de este protocolo que la lesión que produce el coma sea
conocida y este debidamente documentada por evidencia clínica o por

neuroimagen.
2. Se requiere un tiempo de evolución adecuado desde el inicio del coma apneico a

fin de asegurar que los signos encontrados en la evaluación (coma, ausencia de

reflejos del tronco y requerimiento de ARM) no sean por causas reversibles.

En caso de lesiones estructurales primarias la duración del tiempo de espera
mínimo no requiere ser especificado.

En caso de daño secundario encefálico difuso, esperar antes de iniciar los

procedimientos para diagnóstico de muerte encefálica:

Neonatos de 37 semanas de gestación y niños hasta los 2 años: 24 hs

A partir de los 2 años: 12 hs

3. Verificar la ausencia del efecto de drogas bloqueantes neuromusculares y/o del
efecto de drogas depresoras del SNC en niveles tóxicos.

4. Se requiere una temperatura corporal central igual o superior a 35°
5. Descartar disturbios metabólicos o endócrinos.

Página 11 de 29



Eve Zermathen

6. Se requiere una TAS igual o superior a 90 mmHg, o una tensión arterial media igual o
superior a 60 mmHg.

EXAMEN NEUROLÓGICO

Debe demostrarse:

1. Coma profundo con ausencia de toda respuesta de origen encefálico ante cualquier

tipo de estímulo. La presencia de reflejos de origen espinal no invalida el diagnóstico
de muerte encefálica.

2. Abolición de los reflejos de tronco encefálico:

a) Pupilas en posición intermedia o midriáticas (mayor o igual a 4 mm), arreactivas

a la luz

b) Ausencia de sensibilidad y respuesta motora facial:
Reflejo corneano abolido

Reflejo mandibular abolido

- Ausencia de mueca de dolor ante estímulos nociceptivos

c) Ausencia de movimientos oculares espontáneos y reflejos:

Reflejos oculoencefálicos sin respuesta y reflejos oculovestibulares sin
respuesta

d) Reflejos bulbares abolidos:
Reflejo tusígeno abolido

- Reflejo nauseoso abolido
Reflejo deglutorio abolido

3. Apnea definitiva: ausencia de movimientos respiratorios durante el test de apnea. El

objetivo del test es demostrar la ausencia irreversible de respiración espontánea
cuando la PaCO2 ha alcanzado los 60 mmHg.

4. En neonatos: constatar la ausencia de reflejos y búsqueda
5. La presencia de actividad motora de origen espinal espontánea o inducida, no

invalida el diagnóstico de muerte encefálica.

Reflejos del Tronco Encefalico

Con la luz ambiental tenue y ambos ojos cerrados, se procede

a la apertura de cada ojo individualmente, siendo iluminado
Reflejo fotomotor con una fuente de luz intensa. La pupila debe ser observada

durante un minuto para descartar respuestas lentas; luego en el
otro ojo.

Página 12 de 29



Eve Zermathen

Cada cornea debe ser tocada con un hisopo de algodón o
similar; si no hay respuesta debe emplearse un estímulo más

Reflejo corneal intenso, deslizando el estimulador a través de la córnea,

cuidando de no producir abrasión. Observar ambos ojos cada

vez que se realiza la estimulación.

Realizar firme presión con el pulgar sobre el punto supraorbitario,
en el territorio interno del borde superior de la órbita de cada

Reflejo al dolor en lado, observando si se produce cualquier respuesta.
territorio craneal También aplicar estímulos dolorosos periféricos (compresión del

lecho ungueal) y observar si se produce mueca o gesto facial.
2

Se mantienen los ojos abiertos del sujeto y se realizan bruscos
movimientos de rotación de cada lado, manteniendo la

posición final en cada rotación un instante, observando los
Reflejo globos oculares.

oculocefálico Cualquier movimiento ocular excluye el diagnóstico de muerte

encefálica.

No debe realizarse en pacientes con columna cervical

inestable.

Con la cabeza en la línea media y levantada a 30° de la
horizontal, se introduce un catéter blando en el conducto

auditivo externo y se procede a irrigarlo lenta y suavemente con

al menos 60 ml de agua helada.
Reflejo Luego de la irrigación, mantener los ojos abiertos para observar

oculovestibular cualquier movimiento de los mismos durante al menos un
minuto.

Esperar a menos 2 minutos antes de repetir el test en el otro oído.

Cualquier movimiento ocular como respuesta a esta prueba
excluye el diagnóstico de muerte encefálica.

En los pacientes intubados, no debe producirse ningún
Reflejo nauseoso.

movimiento faríngeo o del paladar ante la movilización del tubo

deglutorio endotraqueal, o ante el estímulo de la orofaringe de cada lado

con un bajalenguas.

2 Recordar que ante estímulos periféricos se pueden observar respuestas espinales constituidas por movimientos
simples o complejos de los miembros o la musculatura axial del tronco.

Página 13 de 29



Eve Zermathen

Se estimula la carina con un catéter de aspiración bronquial
introducido por el tubo endotraqueal o la traqueostomía,

Reflejo tusigeno observando cuidadosamente al sujeto, para apreciar cualquier

respuesta tusígena o cualquier movimiento del tóraxo el
diafragma.

Reflejo de succión Se estimulan los labios y las mejillas del niño de ambos lados

y búsqueda en observando si hay cualquier movimiento bucolinguolabial y/o
cefálico.

neonatoS

Reflejo respiratorio bulbar Se procede a realizar el test de apnea.

PERÍODO DE OBSERVACIÓN

Para certificar el fallecimiento utilizando los criterios neurológicos, se debe demostrar la

persistencia de los hallazgos compatibles con el diagnóstico de muerte (ausencia de
reflejos de tronco encefálico y apnea) por un período de tiempo adecuado.

El mismo será acorde a la edad:

En neonatos desde las 37 semanas de gestación y hasta cumplir 2 meses: período
de observación de al menos 24 hs.

A partir de los 2 meses y hasta cumplir los 2 años: período de observación de al

menos 12 hs.

De los 2 años y hasta cumplir 6 años: período de observación de al menos 6 horas.

A partir de los 6 años: período de observación de al menos 1 hs.

Al finalizar el período de observación deberá realizarse una nueva evaluación clínica,
no requiere repetir los métodos instrumentales auxiliares.

En el caso del Doppler transcraneano, la verificación del paro circulatorio cerebral
implica per se la repetición del mismo a los 30 minutos.

MÉTODOS INSTRUMENTAES

La elección del método auxiliar deberá adecuarse a la situación clínica, no siendo
necesaria su repetición al finalizar el período de observación.

Página 14 de 29



Eve Zermathen

Mélodos electrofisiológicos:

a. Electroencefalograma (EEC): su resultado debe mostrar la llamada "inactividad
bioeléctrica cerebral", que se define como: ausencia de actividad

electroencefalográfica mayor a los 2 µv de amplitud, cuando es registrado por pares
de electrodos en el cuero cabelludo con una distancia interelectrodo de 10 cm o

más y una impedancia adecuada de los mismos.

b. Potenciales evocados: pueden ser utilizados en los casos apropiados como

complementarios al EEG o a los estudios de flujo sanguíneo encefálico.
Potenciales evocados somatosensitivos: para ser compatible con el diagnóstico
de muerte encefálica, debe mostrar ausencia de respuesta cortical y de las

respuestas de tronco encefálico de forma bilateral.

Potenciales evocados auditivos de tronco cerebral: este tiene que mostrar la

ausencia de toda onda posterior a la onda II bilateralmente.

C. Métodos que estudian el flujo sanguíneo encefálico:
Arteriografía de los cuatro vasos cerebrales: debe mostrar la ausencia de

circulación intraencefálica. El hallazgo habitual es la detención de la columna de
contraste intraarterial a nivel de la base del cráneo en el sistema carotideo y en el
vertebral.

Ecodoppler transcraneal: Los patrones sonográficos aceptados para verificar el
paro circulatorio cerebral y por ende el flujo neto igual a cero, deberán ser
certificados en todos los vasos insonados. Estos patrones son los siguientes:

Espiga sistólica precoz con flujo diastólico invertido (flujo oscilante): presencia
de flujo anterógrado en sístole, acompañado de un flujo diastólico retrógrado
o invertido que debe ser de magnitud similar al anterógrado.
Espiga sistólica aislada en sístole precoz sin flujo diastólico: en este tipo de

patrón se registran únicamente pequeñas ondas sistólicas anterógradas,
cortas, puntiagudas, sin obtenerse flujo durante el resto de la sístole ni en la

diástole.

Ausencia de señal Doppler: solo podrá ser utilizada para verificar el paro

circulatorio cerebral cuando exista un sonograma previo que muestre presencia
de flujo.

La demostración de parada circulatoria cerebral requiere la insonación de cada arteria por al

menos 30 segundos y deberá mostrarse la persistencia del patrón compatible con el paro
circulatorio cerebral repitiendo el procedimiento a la media hora.

Pagina 15 de 29



Eve Zermathen

Arteria Arteria Arteria
Arteria Cerebral Posterior Arteria

Edad Cerebral Carótida Cerebral Basilar
Media Interna Anterior P1 P2

0-3 meses 25 55-65 25-30 §

>3-12 meses 30 60-70 30 §

>1-3 añoS 30-45 40-50 55-65 55 50-55 50-60
>3-6 años 40-45 45-55 60-65 55-60 50-60 55-701
>6-10 años 45-50 50-55 60-70 60-70 55-65 55-75

>10-18 años 45-50 55 65-75 60-70 60-65 60-80

Angiografía cerebral radioisotópica: el resultado compatible con el paro

circulatorio es la ausencia completa de captación del trazador a nivel de los

hemisferios cerebrales y de la fosa posterior (fenómeno del "cráneo vacío").

Angiografía cerebral por angiotomografía multicorte: debe ser realizado con
contraste no iónico. El resultado compatible con el paro circulatorio cerebral es la

ausencia completa de circulación intracraneana.

TEST DE APNEA

Constituye una importante prueba para evaluar la función del tronco encefálico, por lo

tanto, cuando no está contraindicada, esta prueba debe ser realizada
obligatoriamente para realizar el diagnóstico de muerte encefálica.

El objetivo del test es asegurar la presencia de apnea irreversible, debiendo constatarse
la ausencia de movimientos respiratorios en pacientes no intoxicados, ni bajo el efecto
de drogas bloqueantes neuromusculares, cuando el nivel de PaCO2 alcance o supere

el umbral de estimulación del centro respiratorio bulbar. Esto se consigue con seguridad

cuando la PaCO2 alcance o supere los 60 mmHg y haya superado los 20 mmHg de
diferencia en relación al valor basal.

PROCEDIMIENTO PARA LA REALIZACIÓN DEL TEST DE APNEA CONUVENCIONAL

(OXIGENACIÓN PREAPNEICA)

Prerrequisitos:

a. Aceptable estado hemodinámico: TAS de 90mmHg o más o tensión arterial media

de 60 mmHg o más.

b. Idealmente: temperatura corporal igual o mayor a 36,5°C

c. Monitorización electrocardiográfica
d. Monitorización de saturación de oxígeno

Página 16 de 29



Eve Zermathen

e. Disponibilidad para medir gases en sangre

f. Gases basales: Pa02: 100 mmHg o más, o superior a 200 mmHg luego de la fase
de preoxigenación. PaCO2: 40 mmHg o más.

g. Ausencia de efecto de drogas depresoras del SNC o relajantes neuromusculares.

1° Etapa: preoxigenación

Mantener la asistencia respiratoria mecánica con disminución de la ventilación (al 60%
del volumen minuto del paciente) y asegurar la hiperoxigenación, FiO2 del 100 %,
durante por lo menos 30 (treinta) minutos.

2° Etapa: Apnea

Desconexión del respirador y colocación de una cánula endotraqueal, a través de la

cual se administra oxígeno puro, con un flujo de 6 1/min.

Observación cuidadosa del paciente, para asegurar la ausencia total de movimientos

respiratorios.

El tiempo de duración de la prueba será de 5 (cinco) a 8 (ocho) minutos, dependiendo
del nivel de PaCO2 inicial, obteniéndose al final del tiempo, una muestra de sangre
arterial para gases, luego de lo cual se reconecta el respirador. Los tiempos y
procedimientos son idénticos para niños y adultos.

Interrupción de la prueba: ante cualquier alteración hemodinámica severa,

aparición de arritmias cardíacas importantes, o desaturación significativa de oxígeno (<
80%), se debe interrumpir el test reconectando el respirador, previo a obtener una
muestra de sangre arterial para gases. Ante la aparición de movimientos respiratorios, se

reconecta el respirador.

Interpretación:

La prueba será considerada negativa descartando el diagnóstico de muerte
encefálica, si aparecen movimientos respiratorios.

.

La prueba será considerada positiva a los fines del diagnóstico de muerte
encefálica, cuando no aparezcan movimientos respiratorios y la PaCO2 final sea

de 60 mmHg o más y el incremento sea igual o mayor a 20 mmHg desde el nivel
basal.

La prueba será considerada indeterminada, debiendo repetirse el test si al final de

la prueba, la PaCO2 no llegó a los niveles señalados.
Página 17 de 29



Eve Zermathen

TEST DE ATROPINA

Se realiza tras la administración intravenosa de 0,04 mg/kg de sulfato de atropina, no

deberá existir un incremento superior al 10% de la frecuencia cardíaca basal.

MANEJO DEL PACIENTE CON MUERTE ENCEFÁLICA
HEMODINÁMICO

Cuando se produce la muerte encefálica (ME), se generan cambios fisiológicos
sistémicos. Siguen un orden:

1. Isquemia pontina, que conduce al reflejo de Cushing: consiste en estimulación
mixta (simpática y vagal) con hipertensión y bradicardia.

2. Tormenta simpática: cuando la isquemia progresa. Taquicardia y HHTA severa,
aumento de la presión pulmonar, vasoconstricción pulmonar y daño endotelial.

3. Disminución del tono vascular: hipotensión y colapso cardiovascular. Dentro del

sistema nervioso autónomo, solo el simpático tiene injerencia sobre la frecuencia
cardíaca luego de la ME; por lo tanto, la administración de un fármaco

anticolinérgico, como la atropina, no generará ningún cambio en el ritmo
cardíaco.

TABLA 1

Objetivos de los parámetros hemodinámicos en el tratamiento del donante cadavérico a
corazón batiente

Parámetro Objetivo
Frecuencia cardíaca 60-120 lat./min

Presión arterial media 60-80 mmHg

Presión venosa central 5-8 mmHg

Fracción de eyección del ventrículo izquierdo >45%

Índice cardíaco (si se monitorea) >2,4 l/min/m²

Presión de enclavamiento capilar pulmonar (si se monitorea) 8-12 mmHg

Diuresis >1 ml/kg/h

Resistencia vascular sistémica (si se monitorea) 800-1200 din-seg-cm³

La hipovolemia es una de las principales causas de inestabilidad hemodinámica en los

PD y es muy frecuente que sobrevenga durante el tratamiento. Esto se debe,

principalmente, a la gran vasodilatación periférica asociada a la ME, sumada a la

diabetes insípida central (DIC) en la mayoría de los casos.

Página 18 de 29



Eve Zermathen

Objetivo del tratamiento: lograr la euvolemia.

Cristaloides, como solución salina al 0,9% o Ringer lactato. Reponer volumen con 20-30

ml/kg de cristaloides durante 30 min y luego continuar según los parámetros de
monitoreo. (para protección pulmonar, evitando sobrecarga y edema pulmonar)

Cuando realizamos la reanimación con fluidos, como se detalló antes, y la PAM es <40

mmHg o la presión arterial sistólica es <70 mmHg, deberíamos comenzar la infusión de

drogas vasoactivas (incluso antes de completar la infusión de fluidos o en simultáneo).

VENTILATORIO

Los cambios fisiológicos sistémicos que se producen con la ME pueden afectar el
parénquima pulmonar, generando daño alveolar y edema pulmonar.

La pérdida de la ventilación espontánea facilita la aparición de zonas de colapso

pulmonar que alteran el intercambio gaseoso, con mayor incremento de atelectasias y

aumento del riesgo de infección.

Todos estos cambios, pero principalmente los hemodinámicos e inflamatorios, llevan aа

un cuadro similar al síndrome de dificultad respiratoria aguda, lo que hace dificultosa la

donación de dicho órgano y arriesga la viabilidad del resto de los órganos. Por lo que se

debe asegurar el intercambio gaseoso.

Objetivo del tratamiento:

Un pH fisiológico (7,35-7,45).
Utilizando la mínima FiO2 posible para lograr una Sat02 > 95%

Una Pa02 > 100 mmHg
Una PaCO2 entre 35 - 40 mmHg

Otros: emplear 6-8 ml/kg de peso ideal de volumen corriente, entre 8 y 10 cmH20

de PEEP (positive end - expiratory pressure), intentar mantener una presión meseta
< 30 cmH20 y circuitos de aspiración cerrados.

ALTERACIONES ENDOCRINOLÓGICAS

Panhipopituitarismo: por lesión irreversible del hipotálamo y de la hipófisis. Puede
generar diabetes insípida, alteraciones del eje tiroideo y suprarrenal.

Página 19 de 29



Eve Zermathen

Décificit de hormonas tiroideas: generan un deterioro de la función miocárdica;

por lo que el reemplazo hormonar se recomienda en aquellos pacientes que pese a
recibir una adecuada reanimación continúan inestables hemodinámicamente.

Fármaco Dosis sugerida Ventajas Desventajas

Tiroxina (T4) 20 µg IV en bolo Aumento de los órganos Sin beneficios en ensayos controlados/
10 µg/h IV (mantenimiento) procurados (estudios aleatorizados

observacionales) Inicio de acción lento

Baja actividad biológica intrínseca
Rápido aumento de la conversión a T3r

Triyodotironina (T3) 4 µg IV en bolo Comienzo de acción rápido No hay ensayos controlados/
3 µg/h IV Aumento de los órganos aleatorizados

(mantenimiento) procurados (estudios Puede generar arritmias
observacionales)

Disminución de los niveles de cortisol: contribuyen a la inestabilidad

hemodinámica, además aumentan las citoquinas proinflamatorias, que generarían

cambios que aumentarían la tasa de rechazos de los injertos.

El empleo de corticoides carece de una evidencia sólida, pero se los podría administrar

a un PD con inestabilidad hemo-dinámica luego de una adecuada reanimación
(previamente tomar muestra de sangre para realizar la tipificación HLA)

Corticoide Dosis sugerida Ventajas Desventajas

Metilprednisolona 1000 mg/día IV en bolo o Estudios observacionales Resultados variables en ensayos
15 mg/kg/día en bolo o mostraron mejoria en la controlados

250 mg IV en bolo seguido hemodinamia, aumento en el Requiere un estricto control de la
de 100 mg/h (dosis de número de órganos extraidos glucemia
mantenimiento) y en la supervivencia del Se debe tomar una muestra de

injerto y receptor sangre antes para la tipificación HLA
Hidrocortisona 50 mg IV en bolo seguido de Menos necesidad de No existen ensayos controlados

10 mg/h (mantenimiento) o drogas vasoactivas (estudio Requiere un estricto control de la
300 mg/dia IV observacional) glucemia

Se debe tomar una muestra de

sangre antes para la tipificación HLA

Hipergucemia: puede estar presente, resulta muy perjudicial para el receptor del riñón

y páncreas, junto con el aumento del riesgo de infecciones y de diuresis osmótica, con

su consiguiente hipovolemia y alteraciones electrolíticas. Se debe mantener la glucemia

en menos de 180 mg/dl.

ALTERACIONES HIDROELECTROLÍTICAS

Es posible detectar alteraciones del sodio, potasio, magnesio, fósforo y calcio, aunque
las primeras dos representan el mayor porcentaje de dichos trastornos.

Página 20 de 29



Eve Zermathen

Diabetes insípida central: es una de las causas más comunes de hipernatremia3; se

produce por una falla de la hipófisis que condiciona una depleción de la hormona

antidiurética.

Criterios diagnósticos:

Diuresis mayor a 3 ml/kg/hs
Hipernatremia (sodio sérico >145 mEq/1),
Osmolalidad sérica aumentada (>300 mOsm/l) y
Osmolalidad urinaria inapropiadamente baja (<300 mOsm/l). Se puede
correlacionar con la densidad urinaria < 1005

Tratamiento:

Desmopresina: en pacientes sin inestabilidad hemodinámica. 1- 4 µg IV con
reposición de fluidos hipotónicos.

Objetivo: mantener una diuresis de 75- 100 ml/hs (1 ml/kg/hs) y natremia menor de 150
mEq/l.

Vasopresina: cuando se acompaña de shock que no responde a la reanimación

con cristaloides y vasopresores.

Hipocalcemia: se ha reportado en el 90% de estos pacientes; es generada por el

movimiento intracelular que induce la insulina, las catecolaminas, los agonistas de

receptores b - 2 y la alcalosis, sumado a las pérdidas renales. Determinar electrolitos
cada 2-4 hs.

ALTERACIONES DE LA TEMPERATURA

Son frecuentes, ya que la privación de la perfusión del hipotálamo lleva a una
desconexión del eje H-Hyla pérdida de la regulación sumado a la disminución de la
tasa metabólica, la ausencia de actividad muscular y el aumento de la pérdida térmica
por la vasoplejía.

Disminución de la temperatura central: que lleva a la reducción de la

contractilidad miocárdica, el aumento del riesgo de arritmias, CID e hipotensión
sostenida con disminución de la respuesta a vasopresores.

3 Principal causa de disfunción del injerto hepático.
Pagina 21 de 29



Eve Zermathen

El monitoreo de la temperatura del PD es esencial y se debe medir en la nasofaringe, el
esófago, la membrana timpánica o la arteria pulmonar.

Se sugiere intentar mantener la temperatura central >35°C, y preferentemente entre

36° y 37,5°C, sobre todo si hay inestabilidad hemodinámica.

ALTERACIONES HEMODINÁMICAS

Anemia: está relacionada con el tratamiento realizado antes del diagnóstico de ME

(aporte de fluidos, cirugías y hemodilución). No hay un valor de corte en el cual se
indiquen transfusiones; se deberá individualizar cada caso particular, teniendo en
cuenta, sobre todo, la estabilidad hemodinámica y los signos de hipoxia tisular, además

del valor de hemoglobina.

Trastornos de la coagulación: particularmente un estado protrombótico donde

prima el aumento de la agregación plaquetaria y una alteración del factor de von
Willebrand. La coagulación intravascular diseminada y la trombocitopenia no deberían
ser una contraindicación para el trasplante.

¿QUIÉN PUEDE REALIZAR EL DX DE MUERTE
ENCEFÁLICA?

Según la Ley 27.447 el diagnóstico de muerte encefálica puede y debe ser realizado por:

Dos médicos capacitados (neurólogos, neurocirujanos o especialistas en áreas
críticas), independientes del grupo de trasplante y siguiendo los criterios técnicos
del INCUCAI.

Ambos médicos deben coincidir en el diagnóstico par que se declare legalmente
la muerte.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN DE UN POTENCIAL DONANTE
Hay criterios que motivan la exclusión de la donación de órganos; estos se refieren a

donantes fallecidos que presentan alguna de las siguientes patologías:

Página 22 de 29



Eve Zermathen

NEOPLASIAS

Los siguientes tumores del SNC representan una contraindicación para la donación de
órganos:

Astrocitoma anaplásico (grado III) Sarcomas intracraneales

Glioblastoma multiforme Tumores de células germinativas
Meduloblastoma (excepto teratomas bien

Oligodendroglioma anaplásico diferenciados)
Ependimomas malignos Cordomas

Pineoblastomas Linfomas cerebrales primarios

Meningiomas anaplásicos y malignos

Se excluirá como donante a todo aquel que haya padecido o padezca una
enfermedad neoplásica con tratamiento y sin criterios de curación, salvo:

1. Tumores de piel de bajo grado, excepto melanoma (exclusión absoluta)
2. Tumores de órganos sólidos de bajo grado con más de diez años documentados de

intervalo libre de enfermedad

3. Carcinoma in situ de cuello uterino

4. Donantes con tumores del SNC con diagnostico histológico, según el listado siguiente:

Meningiomas benignos Pineocitomas

Adenomas hipofisarios Oligodendrogliomas de bajo grado
Schwannoma del acústico Ependimomas
Craneofaringiomas e Quiste Teratomas bien diferenciados

epidermoide. Quiste coloide del tercer Astrocitomas de bajo grado (grados I y
ventrículo 11)
Papilomas del plexo coroideo Gliomatosis cerebral

Hemangioblastomas

Durante la ablación cadavérica, toda lesión sospechosa de tumor debe ser biopsiada para

determinar si los órganos pueden ser distribuidos en las distintas listas de espera.

INFECCIONES

Contraindicación absoluta:

HIV
Página 23 de 29



Eve Zermathen

Hepatitis delta

HTLV I y II
TBC activa

Enfermedades virales agudas como causa o complicación de la enfermedad
actual

Enfermedades neurodegenerativas familiares y por priones

Infección con disfunción orgánica múltiple o por gérmenes multirresistentes

LEGALES Y OTRAS

Embarazo en curso

Antecedentes de internación psiquiátricа
Anencefalia

Otras:

Enfermedades de etiología desconocida
Síndrome de Guillain - Barré, síndrome de Reye
Enfermedades sistémicas autoinmunes

Enfermedad vascular ateroesclerótica avanzada

Desconocimiento de antecedentes

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN PEDIÁTRICOS ESPECÍFICOS

Los niños nacidos de madres con infección por VIH o con criterios de exclusión médica

no pueden ser donantes hasta descartar totalmente el riesgo de transmisión.

1. Si tienen más de 18 meses, no fueron amamantados en los últimos 12 meses y sUS

análisis y examen médico son negativos para VIH, hepatitis Bo C → pueden ser

aceptados como donantes.
2. Si tienen más de 18 meses, pero su madre tuvo infección o riesgo de VIH, hepatitis

BoCyrecibieron lactancia en los últimos 12 meses → no deben ser considerados

donantes.

Página 24 de 29



nen

apedie itinerysfiutbivvits

AUTONOMÍA Y CONSENTIMIENTO
En el artículo 2 de la Ley Justina se mencionan los principios generales del trasplante de
órganos:

1. Respeto por la autonomía de la voluntad: hace referencia a que la decisión

individual de cada persona sobre donar o no donar debe ser respetada.
2. Solidaridad

3. Justicia distributiva

1. Equidad
5. Altruismo

6. Confidencialidad

7. Gratuidad

En el artículo 33 se menciona la expresión de la voluntad: "toda persona capaz mayor
de 18 años de edad puede manifestar su voluntad afirmativa o negativa a la donación

de sus órganos y tejidos"

También en el articulo 33 se hace referencia al donante presunto: esto significa que, si
una persona no expreso su voluntad en vida, se la considera donante presunto4; sin
embargo, esto no elimina la autonomía, ya que la ley ofrece mecanismos para

manifestar en vida la negativa.

En el articulo 37 se menciona la donación en vida: permite la donación de órganos y
tejidos en vida solo si hay consentimiento libre, expreso, informado y escrito. Econ este
artículo se refuerza la autonomía del donante vivo, asegurando que su decisión no sea

forzada ni condicionada, y que comprenda los riesgos y consecuencias.

EQUIDAD EN LA DISTRIBUCIÓN
Hace referencia a la ausencia de disparidades sistemáticas en la carga de la donación

entre grupos sociales que tienen diferentes niveles de ventaja/desventaja social.

4 Siempre que sea mayor de edad

Página 25 de 29



Eve Zermathen

La equidad en la distribución se materializa en el sistema de lista de espera única
nacional, administrado por el INCUCAI:

Según la Ley Justina, la asignación de órganos no depende de preferencias personales,
económicas ni geográficas, sino de criterios médicos y de compatibilidad biológica. Se
prioriza al paciente según: PLANI

1. Grado de urgencia médica

2. Compatibilidad inmunológica y tamaño del órgano
3. Tiempo en lista de espera

4. Posibilidad de éxito del trasplante

Todo el proceso es transparente y trazable, supervisado por el INCUCAI, para garantizar
igualdad y justicia.

COMUNICACIÓN CON LA FAMILIA
Se debe realizar un acercamiento a las familias de potenciales donantes de órganos.

COMPRENSIÓN DE LAS REACCIONES DE LA FAMILIA ANTE MALAS NOTICIAS

La muerte de un potencial donante suele ser repentina e inesperada; el personal médico

necesita equilibrar el cuidado de los familiares entristecidos por la pérdida con la
donación de órganos. Cada una de las personas expresa el duelo de manera única.

El personal de salud debe respetar cada expresión de dolor, brindar espacio para la

emoción y ajustar la comunicación a las reacciones del duelo.

PLANIFICACIÓN DEL ACERCAMIENTO

Un equipo multidisciplinario planifica cómo, cuándo y dónde informar a la familia. Esto

permite que todos los miembros del quipo tengan claro como se desarrollará el análisis:

cuando, donde y con quien.

El equipo deberá aclarar: cuestiones clínicas, cuestiones de consentimientos (por
ejemplo, evidencia de consentimiento en el registro nacional), cuestiones especiales de
la familia o de la fe que se deban tener en cuenta.

CONFIRMACIÓN DE LA COMPRESIÓN

Página 26 de 29



Eve Zermathen

El coordinador de donantes primero debe asegurarse de que la familia comprenda qué
significa la muerte.

Solo cuando el coordinador de donantes esté seguro de que la familia comprende que

el paciente ha muerto, o que la muerte es inevitable, debe analizarse la donación de

órganos.

CONVERSACIÓN CON LOS FAMILIARES
La comunicación con los familiares de la persona fallecida puede requerir múltiples
conversaciones por parte del personal profesional. La estrategia está dirigida a evitar
daños o sufrimiento innecesarios.

PROTOCOLO SPIKES

Cuenta de 6 pasos para comunicar malas noticias.

S (Setting) Ámbito. Elija un ámbito privado.

P (Perception) Percepción del oyente. Descubra cómo la familia considera la
muerte (encefálica) y la donación de órganos planificada

I (Invitation) Invitación a la información. Pregunte si la familia quiere recibir
información y qué cantidad de detalles desea conocer.

K (Knowledge) Conocimiento. Advierta antes de revelar malas noticias.

E (Emotions) Emociones. Responda a las emociones de la familia mediante
empatía y validación.

S (Strategy/Summary) Estrategia y resumen. Una vez que conocen la situación,
incluya la aceptación de la familia respecto de la donación.

Cuando existen barreras o dificultades sociales, culturales o de idioma puede ser

beneficioso para la familia el apoyo de intérpretes o amigos del potencial donante con

un mayor nivel de integración o de creencias religiosas.

La preparación apropiada para la conversación reduce la necesidad de improvisación
y la probabilidad de errores.

Página 27 de 29



traepluitudo

Hay un Programa Nacional de Seguimiento Postrasplante que tiene como objetivo
cooperar con las provincias argentinas para la cobertura del tratamiento de

inmunosupresores que requieran los pacientes. EI INCUCAI es el responsable de
gestionarlo

SEGUIMIENTO
El seguimiento del paciente trasplantado tiene como objetivo:

Garantizar la función adecuada del órgano trasplantado

Detectar y tratar complicaciones precoces y tardías

Controlar la adherencia al tratamiento inmunosupresor

Evaluar el pronostico y la calidad de vida

Etapas del seguimiento:

1. Inmediato postoperatorio (primeras 72 hs): control en unidad de trasplante Ο

terapia intensiva.

2. Temprano (primer mes): vigilancia estrecha de complicaciones quirúrgicas,
infecciosas y rechazo agudo.

3. Tardío (más de 3 meses): control de la función del injerto, efectos adversos de la
inmunosupresión, infecciones crónicas y enfermedades metabólicas.

COMPLICACIONES

QUIRÚRGICAS

Hemorragia o hematoma en el sitio quirúrgico
Trombosis o estenosis vascular del injerto

Fugas o estenosis anastomóticas

Dehiscencia de suturas o infección del sitio quirúrgico

Página 28 de 29



Eve Zermathen

Suelen aparecer en las primeras horas o días postrasplante y pueden comprometer el
injerto o la vida de paciente.

INMUNOLÓGICAS

Rechazo hiperagudo: minutos a horas después del trasplante.

Rechazo agudo: dentro de los primeros meses, reversible si se detecta a tiempо.

Rechazo crónico: deterioro progresivo del injerto, meses o años después.

INFECCIOSAS

Bacterianas: neumonías, sepsis, urinarias.
Virales: CMV, VEB, herpes, hepatitis

Oportunistas: hongos (candida, aspergillus), parásitos

METABÓLICAS Y FARMACOLÓGICAS

Diabetes postrasplante, hipertensión, dislipemia
Toxicidad de inmunosupresores (nefrotoxicidad por ciclosporina o tacrolimus)

Página 29 de 29



UNIDAD
PROBLEMA

10



Anarismu de aorty abdeмтиj
Se define como la dilatación permanente y localizada de una arteria. El término,

además, involucra la extensión de dicha dilatación, y por el otro su diámetro.

Ο Extensión: dilatación circunscrita a un segmento de una arteria.

Diametro; dilataciones que tienen un aumento de diámetro máximo transverso no

menor de un 50% comparado con el diámetro normal de la arteria en cuestión.

El AAA se define como una dilatación con diámetro máximo transverso mayor o

igual a 3 cm.

El diámetro de la aorta infrarrenal en la población normal oscila entre 12-19 mm en

la mujer y 14-21 mm en el hombre, y aumenta con la edad, el sexo y la superficie
corporal.

FISIOPATOLOGÍA
Los aneurismas pueden clasificarse, de acuerdo con su morfología, en Saculares
o fusiformes; o histológicamente, en verdaderos cuando comprometen toda la

pared; o por el contrario falsos (seudoaneurisma anastomóticos, infeccioSOS,

traumáticos), correspondiendo a una disrupción de la arteria nativa, cuya pared
está constituida por tejido fibrótico u órganos adyacentes.

ETIOLOGÍA
No se conoce cual es el mecanismo de producción. Se trata de un desequilibrio

entre proteínas y proteasas. Se asocia a arterioesclerosis (ambas enfermedades
presentan un importante fenómeno inflamatorio).

Los menos frecuentes son: infecciosos (por
Salmonella), por colagenopatías (Ehler-Danlos,
Marfan), y los producidos por HТА.

Se ha demostrado que la pared del vaso
afectado por el aneurisma presenta una
alteración de los componentes de la matriz

a



Constanza Tugnarelli: Gimenez

extracelular, que se manifiesta por la liberación de productos de degradación de
la elastina.

Estas sustancias son quimiotácticas para células inflamatorias, las cuales liberan

sustancias proteolíticas, causando una menor concentración de elastina У

generando por lo tanto un proceso de retroalimentación.

INCIDENCIA
En la aorta, el aneurisma más frecuente es el abdominal en su porción infrarrenal,
mientras que, entre los periféricos, la localización más frecuente es la poplítea.

OLos aneurismas se encuentran en el 5% de los hombres mayores de 65 años.
Es 8 veces más frecuente en fumadores

OEl aneurisma de aorta abdominal constituye la décima causa de muerte en
hombres mayores de 65 años.

O La incidencia crece casi el 8% en pacientes de 80 años, 10% en pacientes con

antecedentes de cirugía coronaria, y más del 15% en pacientes con
antecedentes familiares de aneurisma.

Ο 15-20% de los pacientes presentan uno o más familiares de primer grado con

aneurismas. Son responsabilizados los genes ligados al cromosoma Xy a
mecanismos autosómicos dominantes o recesivos.

O La incidencia es más alta si el familiar es mujer o si hay más de un familiar que
posee aneurisma.

O Los aneurismas poplíteos se presentan en el 3-10% de los pacientes con AAA
y se presentan bilateralmente en más del 50% de los pacientes.

Basados en sexo, raza y edad, los AAA son más frecuentes en hombres blancos y

con una edad superior a los 55 años.

CLASIFICACIÓN
Los aneurismas pueden ser:

O Fusiformes: a lo largo del trayecto arterial. Son los más frecuentes.
saculares: protrusión lateral.

Se los clasifica también en no complicados o complicados.
En el abdominal las complicaciones son:

Ruptura (contenida o no contenida en región retroperitoneal o abierta en
peritoneo)

Página 2 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

Ο Ateroembolia

• Hemorragia digestiva alta por penetración duodenal

En el poplíteo la complicación más común es la embolia distal de trombos con
pérdida de pulsos arteriales y cianosis distal, o la trombosis local. Esto se debe a que

está detrás de una articulación de gran movimiento de flexión y extensión que
facilita su embolización.

En los aneurismas poplíteos saculares puede haber síntomas por compresión,
mientras que los fusiformes son más susceptibles de causar embolización distal o
trombosis local. Ambos tipos pueden romperse, aunque es infrecuente.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Los aneurismas no complicados suelen ser asintomáticos. Es raro que produzcan
dolor, pero si aparece, implica gravedad y necesidad de intervención urgente.

Tanto en la localización abdominal como en la poplítea resultan, en general, un
hallazgo dele xamen físico, o aparecen accidentalmente en exámenes por imagen

durante la investigación de otras enfermedad. Está indicado a los hombres mayores

de 60 años, tabaquistas o extabaquistas, descartar la presencia de un aneurisma
mediante ecografía abdominal.

Además, los aneurismas pueden presentar síntomas y signos gastrointestinales o
urológicos por desplazamiento, rechazo o compresión de órganos vecinos.
También el aneurisma aórtico puede manifestarse con un cuadro de oclusión
aórtica aguda o embolización distal.

Los AAA complicados tienen un cuadro clínico característico: dolor lumbar

irradiado a zona genital por irritación de los nervios abdominogenitales (por fisura
de la pared arterial).

El colapso circulatorio + intenso dolor lumbar indica ruptura contra la columna

vertebral. Si se acompaña de shock hipovolémico es que el aneurisma

posiblemente se ha roto en cavidad peritoneal.



Constanza Tugnarelli: Gimenez

EVOLUCIÓN NATURAL
La historia natural de un AAA es la expansión gradual y progresiva hasta que
finalmente se produce la ruptura, a menos que el paciente fallezca de otra causa.

A mayor tamaño→ mayor riesgo de ruptura.

El diámetro, como indicador de tamaño, es el mejor predictor de ruptura. La

sobrevida a 5 años en pacientes con aneurismas chicos es del 48%, pero cae a 6%

en pacientes con AAA mayores de 6 cm.

Otros predictores de ruptura son: la hipertensión, el tamaño inicial y la enfermedad

pulmonar obstructiva crónica (por defecto generalizado del tejido conectivo).

DIAGNÓSTICO

Anamnesis
El interrogatorio en los pacientes no complicados puede informar acerca de
molestias abdominales o de autopalpación de una masa pulsátil en zona umbilical
o poplítea según localización anatómica.
Sin embargo, en general estos aneurismas pasan inadvertidos, asintómaticos, hasta
el momento de su complicación.

Examen físico
Aneurisma abdominal

La palpación de la masa pulsátil permite delimitar las medidas longitudinales y
transversales del aneurisma. Si la mano del examinador puede delimitar el borde
superior del aneurisma por debajo del reborde costal, se puede inferir que el
aneurisma es de localización infrarrenal.

En caso contrarios, sería más alto y comprometería el origen de las arterias renales.

La palpación de los aneurismas debe ser muy cuidadosa para no convertir la

patología no complicada en una emergencia quirúrgica.
La luz de los aneurismas arteriales está ocupada en general por una masa de
trombos no frescos con una recanalización central que permite el paso de sangre.

Una palpación exagerada en intensidad puede desprender trombos y provocar

una isquemia distal grave en la extremidad inferior correspondiente.

Página 4 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

Aneurisma poplíteo
Los síntomas más comunes de presentación son isquemia (resultante de la

embolización distal), trombosis de la arteria poplítea o la compresión del nervio
peroneo. La compresión venosa se puede producir si el aneurisma es mayor de 2
cm.

Estos aneurismas se pueden diagnosticar por palpación en más del 90% de los
casos. La ecografía dúplex es 100% sensible para el diagnóstico.

Estudios complementarios
Radiografía simple de abdomen o rodilla

Pueden mostrar la pared del aneurisma calcificada en la posición de frente o perfil

Ecografía

Permite obtener las medidas y extensión de la dilatación.

Tomografía

Es el estudio de referencia, especialmente la angiotomografía abdominal y
pelviana con contraste IV. Brinda datos sobre permeabilidad y la posibilidad
técnica de un tratamiento intravascular.

Laboratorio

En caso de cirugía, además del grupo sanguíneo y un hemograma, se deben
completar los análisis de laboratorio rutinarios para descartar patología renal,
coagulopatías y cuadros infecciosos.

Hay que indicar también una evaluación cardiológica y respiratoria para calcular
el riesgo quirúrgico.

El diagnóstico es generalmente clínico. La presencia de un paciente con un
síndrome anémico agudo y la palpación de una dilatación aneurismática con
dolor abdominal acompañado de shock nos orientan a la ruptura de un AAА.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El aneurisma de aorta abdominal debe diferenciarse en el anciano de una aorta

flexuosa. Además, se debe diferenciar de: pancreatitis, perforación gástrica o
duodenal, la colecistitis y el IAM, los cólicos renales, los cuadros apendiculares
crónicos o episodios intestinales suboclusivos, etc.

Página 5 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

TRATAMIENTO

Aneurisma abdominal
Para los pacientes con aneurismas de aorta abdominal de 3-4 cm, se indica
controlarlos con ecografía a fin de determinar el ritmo de crecimiento.

Es fundamental controlar los factores de riesgo para enfermedad coronaria, insistir

en el abandono del tabaquismo e indicar estatinas.

En el paciente con un aneurisma abdominal no complicado de 4 cm de diámetro,
la conducta es expectante con seguimiento semestral mediante TAC.

En cambio, cuando llegan a 5 cm, la indicación de tratamiento debe depender de

la estimulación que realiza el médico evaluando la expectativa de vida, la
frecuencia de ruptura según el tamaño y la mortalidad operatoria.

En general, se aconseja la cirugía en pacientes sin patología asociada grave y con

aneurismas de por lo menos 5 cm de diámetro. El crecimiento de más de 5 mm en

exámenes sucesivos también constituye una indicación quirúrgica.

Excepcionalmente deben operarse frente a otras complicaciones, como embolias

distales, compresión de vísceras adyacentes, fístulas arteriovenosas, oclusión
aguda, hemorragia digestiva por erosión de duodeno, yeyuno o colon.

Los pacientes con aneurismas complicados sólo tienen solución quirúrgica de
emergencia o urgencia (solo el 50% de los pacientes llega vivo al hospital).

Técnica quirúrgica
Resección y remplazo con una prótesis vascular recta o bifurcada a las arterias

ilíacas o femorales según el caso particular.

En el último tiempo, se ha comenzado a elegir técnicas menos
invasivas. El tratamiento endovascular de los aneurismas consiste

en la exclusión endovascular mediante la colocación de una

endoprótesis (stent forrado), que permite el flujo sanguíneo pero
despresuriza el aneurisma.

Habitualmente el acceso es por vía femoral bilateral y

bajo anestesia local.

La principal limitante para el tratamiento endoluminal
es la anatomía arterial aórtica. Se necesita un

segmento sano en la aorta infrarrenal y dos

Página 6 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

segmentos ilíacos para apoyar la endoprótesis y lograr el sellamiento.

Aneurisma popliteo
El aneurisma poplíteo mayor a 2 cm es siempre quirúrgico. Generalmente se liga la

arteria proximal y distal con exclusión del aneurisma y se reconstruye la circulación
con un puente venoso desde la arteria femoral a la poplítea distal o tibial
permeable.

El tratamiento endoluminal con endoprótesis también se ha sugerido como una

alternativa para el tratamiento del aneurisma poplíteo. Aunque es viable, los
resultados son inferiores para la reconstrucción→ uno de los problemas es que el

stent-injerto debe cruzar la articulación de la rodilla con todos los problemas
inherentes asociados con el movimiento de la arteria poplítea y el injerto durante la
marcha.

SEGUIMIENTO
El seguimiento alejado de la cirugía se realiza con controles clínicos
periódicos, cuidadoso examen vascular periférico, control de
tensión arterial, lipidograma y TAC abdominal con contraste cada

5 años.

Complicaciones postoperatorias:

O Trastornos en la pared abdominal

O Impotencia sexual

Eyaculación retrógrada
O Seudoaneurismas anastomóticos

Infección

Ο Fístula aortoentérica

En el caso del tratamiento endoluminal los controles

deben ser semestrales durante los 2 primeros años y luego
anuales. Entre sus complicaciones se encuentran:

Trombosis de la rama de la endoprótesis
Migración
Desconexión de partes

Fractura o fatiga de material

Aparición de endoleaks: presencia de flujo dentro del
aneurisma luego de la exclusión intravascular por la

endoprótesis.

Página 7 de 7

SHERIFF



Tubopalins ouperutiulcory

prundae
Giménez - capítulo 20

Conjunto de enfermedades del sistema venoso en cualquier sector del organismo,
que pueden asociarse con otras entidades como angiomas, manchas cutáneas

trastornos tróficos o úlceras; así como la TVP, que puede derivar en TEР.

ANATOMÍA VENOSA DE MMII
La aponeurosis muscular divide el compartimiento venoso en profundo, por debajo

en el plano osteomuscular (sistema venoso profundo¹), y superficial, por arriba del

tejido celular subcutáneo entre la aponeurosis muscular y la epidermis (sistema
venoso superficial).

Entre compartimientos presentan venas colaterales que comunican las venas de
un mismo sistema, y a través del sistema venoso perforante, se conectan ambos
sistemas (SVP y SPS)

SISTEMA VENOSO SUPERFICIAL

Drena la sangre del tejido celular subcutáneo y la piel, está conformado por dos
árboles venosos invertidos:

Safena magna: nace en la vena marginal interna, a nivel premaleolar interno

recorre la cara interna de la pierna y el muslo hasta desembocar en la vena
femoral común, 2 cm por encima del pliegue inguinal, y a nivel del cayado
recibe las colaterales superficiales (epigástrica, pudenda externa superior e
inferior, accesoria posterior y anterior del muslo y la circunfleja ilíaca).

* Safena parva: nace en la marginal externa a nivel retromaleolar externo, recorre

la línea media posterior intergemelar de la pierna para desembocar en la vena

poplítea. Recibe drenajes colaterales superficiales (colaterales epifasciales) y

drenando a distintas alturas (superior, media e inferior) a través de las perforantes

1 Compuesto por vena ilíaca externa, femoral común, femoral profunda, femoral superficial, vena poplítea,
vena tibial anterior, posterior y peronea.

Página 1 de 11



Eve Zermalhen

intergemelares, gemelares externas e internas y el

cayado safeno poplíteo en el sistema venoso profundo.

Se divide el sistema superficial en venas epifasciales y subfasciales:

* Las epifasciales esta localizadas en la grada superficial y son colaterales
subdérmicas, afluentes de los troncos safenos.

Las subfasciales están localizadas entre la fascia superficial de Cambell o Scarpa
y la aponeurosis muscular; y corresponden a los troncos safenos que se

encuentran acompañados en su recorrido por el nervio y la arteria homónima.

SISTEMA VENOSO PERFORANTE

Perforantes indirectas: aquellas que tienen una vena interpuesta intramuscular que

amortigua los reflujos. El pasaje a través de estas venas se anula durante la sístole

muscular.

Perforantes indirectas: son las que unen el sistema superficial con el profundo sin

ramas intermusculares interpuestas.

Actualmente se prefiere clasificarlas según actividad hemodinámica:

Perforantes de reentrada: llevan sangre desde las venas superficiales sanas hacia

el sistema venoso profundo (funcionan bien)
* Perforantes insuficientes o con reflujo: Cuando las venas superficiales están enfermas

o insuficientes, la sangre retorna de manera anormal. Esta sobrecarga de sangre

dilata las venas perforantes, sus válvulas fallan y aparece reflujo sanguíneo en
sístole y diástole muscular. Así, se genera hipertensión venosa crónica lo que
empeora la insuficiencia venosa.

FISIOLOGÍA

Las venas tienen paredes finas, colapsables y contienen válvulas orientadas para

dirigir el flujo sanguíneo.

Las válvulas cumplen un papel importante en la suficiencia del sistema venoso

obligando al flujo a tomar un solo sentido, es decir, de superficial a profundo y
Nar to the de abajo hacia arriba.
scheallien

Cmpas
The EI SVS toma la sangre de la piel y los tegumentos, y la transporta a través

de las perforantes y los cayados safenopoplíteo y safenofemoral al SVP,
D Opstilty te alt Sop

brnphtt e que la retornan a corazón.
bose ngarid

)Ansicow Aslstation
) Mon steingenl& e ffictie
e) he anpbst purbotin to r

) Che dretines of the uwimoruede, dr

3) Prmatiin of soides Página 2 de 11
Olrnal cnmnity to all whr attomptt 

ont the prmiples ofa f ragn Amirko  Snt
) ae eontiy is nle blnty,and wsthingb at



Eve Zermalhen

La cantidad y suficiencia de las válvulas venosas decrecen a medida que se

aproximan al corazón, y resultan muy importantes en las piernas y de escasa

importancia en el muslo.

La movilización se realiza a través de factores:

* Vis a fronte durante la inspiración, el diafragma desciende creando

hipertensión abdominal y presión torácica negativa, lo que favorece el

ascenso de la sangre del abdomen al corazón por aspiración torácica y
compresión de la vena cava inferior a nivel del abdomen. Durante la

espiración, la elevación del diafragma disminuye la presión intraabdominal,
facilitando el ascenso desde los MMII hasta la cavidad abdominal.

* Vis a tergo → normalmente, la presión residual de la sangre que pasa de los

capilares arteriales a los venosos es de 10-15 mmHg y la presión media de la

aurícula derecha es de 5 mmHg; por lo que el gradiente de presión que

favorece el flujo ascendente es de 5 a 10 mmHg
Vis a lateral → es la transmisión del impulso arterial a las venas homónimas.

Bomba venomusculoarticular → actúa como bomba aspirante - impelente en

sinergia con el sistema valvuloparietal

FLEBOPATÍAS CONGÉNITAS
ANGIOMAS

Son tumores localizados en el territorio capilar arterial (angiomas), venoso
(fleboangiomas) o mixto, asociados a microfistulas arteriovenosas.

Pueden ser múltiples (angiomatosis) o verdaderos tumores vasculares que infiltran
el tejido normal (hemangiomatosis) y pueden asociarse a dilataciones linfáticas
(linfangiectasias).

De acuerdo con sus características pueden ser:

*Angioma plano superficial: crece proporcional al desarrollo

del niño y se estaciona en la adolescencia. Se trata con laser

o luz pulsada.

*Angioma tuberoso: evoluciona a la remisión antes de los

2 años de vida y la conducta debe ser expectante. Se
opera si persiste hasta el tercer año de vida.

*Angioma cavernoso: se localiza más profundamente,

esta sometido a alteraciones hemodinámicas y es de
Página 3 de 11



Eve Zermathen

carácter evolutivo. Su complicación más frecuente es la infección o trombosis.

Tto: exéresis quirúrgica y endovascular.

*Venoma: lesion quistica de crecimiento progresico que no se interrumpe más

allá del desarrollo. Suelen trombosarse y calcificarse (flebolitos), y también
ulcerarse. Su tratamiento es resectivo.

*Sindrome de Klippel- Trénaunay: triada: malformaciones venosas,

angioma plano segmentario (caracterizado por manchas café con leche e
hipertrofia de los tejidos blandos), asimetría de miembros y escoliosis
compensatoria.

Puede asociarse a microfístulas arteriovenosas. Su tratamiento es en principio
conservador con uso de medias compresivas.

*Sindrome de Parkes - Weber: angioma mixto arteriovenoso, localizao

frecuentemente en el sector inframaleolar. Se acompaña de várices, angiomas

planos, asimetría de miembtos y úlceras distales en dorso y planta del pie o
interdigitales.

Se asocia a macrofistulas AV y flujo pulsátil venoso (frémito), que puede ocasioanr

insuficiencia cardíaca y requeriri cirugía para la oclusión de la fístula.

*Sindrome de Sturge - Weber: mismas características que el anterior, pero

con diferente localización. Se ubica en la cara recorriendo los nervios

craneales.

*Sindrome de Klippel - Trénaunay Servelle: su causa es una alteración

del desarrollo del anillo embrionario de Hunter en el MMII, con hioplasia o

aplasia de la vena femoral superficial y persistencia de la vena embrionaria. No
presenta FAV, pero si asimetría de miembros y deformación del pie (sindactilia,

polidactilia, macropodia). Cursa con grandes várices que pueden asociarse a
linfagiectasias, con linfedema y linforragia.

ANEURISMAS VENOSOS

Son dilataciones venosas permanentes, solitarias y que superan el doble del
tamaño normal.

Pueden tener asociación con FAV (congénitas); aunque
también se asocian a procesos degenerativos de la pared
(traumáticos, infecciones, metabólicos), o por aumento de la
presión intravenosa (obstrucción, hiperflujo o reflujo).

Página 4 de 11

FAITS-DIVERS

S 
PROPRIETAIRE

MOBILERE



Eve Zermathen

Histologia:

Disminución de las células musculares, aumento de tejido conectivo fibroso,
disminución de las fibras elásticas y ausencia de la lámina elástica interna.

Distribución:

Es igual en ambos sexos; mayor en tórax, abdomen y miembros superiores, aunque
en MMII tiene más riesgo de complicaciones.

Pueden ser superficiales asociados a varices o profundos asociados a edemas,

dolor, úlcera venosa y efecto de masa, o ser asintomáticos (riesgo de que la
primera presentación sea como TEP, TVP, ruptura y hemorragia).

Diagnóstico:

*Eco Doppler color: para aneurismas venosos infrainguinales.

Pletismografía oclusiva, flebografía ascendente y descendente, flebografía
radioisotópica, TAC con contraste, RM con gadolineo, IVUS: para los aneurismas

complicados y suprainguinales.

FLEBOPATÍAS ADQUIRIDAS
Pueden clasificarse según sean superficiales o profundas.

INSUFICIENCIA VENOSA CRÓNICA

La IVC es de evolución lenta y progresiva, y requiere décadas para llegar a los
estadios más graves.

Es más frecuente en mujeres (3:1), la incidencia aumenta con la edad.

Etiología:

Es una enfermedad caracterizada por la insuficiencia valvular o parietal de las
venas de los MMII, con fallo en el retorno de la columna sanguínea desde los pies

al corazón, lo cual favorece la estasis venosa.

Su génesis tiene un componente hereditario, pero se asocia a otros factores
desencadenantes:

Edad PASSPORT

Sexo

Obesidad

Embarazo

Página 5 de 11



Bipedestación prolongada

Aumento de peso

Sedentarismo

Presentación clínica:

Los síntomas inician con: pesadez, prurito, ardor, calor, sensación de quemazón,
dolor, parestesias, calambres y claudicación venosa.

Son imperceptibles al levantarse y progresan con la bipedestación prolongada,
siendo más frecuentes al final del día.

Signos Presentación

Varículas intradermicas menores de 1 mm,
TELANGIECTASIAS

permanentemente dilatadas
Venas intradérmicas dilatadas entre 1 3 mm de

FLEBECTASIAS
diámetro

Venas subcutáneas permanentemente dilatadas con
VÁRICES

diámetro mayor de 3 mm

Telangiectasias en formación helicoidal, intradérmicas
CORONA FLEBECTÁSICA en la cara medial y lateral del pie; pueden ser el primer

signo premonitorio de IVC

Aumento del volumen del íquido en tejido celular
EDEMA

subcutáneo que deja fóvea a la presión

Pigmentación de la piel con predominio premaleolar
PIGMENTACIÓN

que se puede extender a la pierna y pie
ECCEMA VARICOSO Erupción eritematosa y descamativa de la piel

Induración crónica localizada de la piel en ocasiones
LIPODERMATOESCLEROSIS

asociada a retracción

Forma aguda de lipodermatoesclerosis caracterizada
HIPODERMITIS

por enrojecimiento de la piel e inflamación aguda

Área de piel circunscrita, a menudo circuar, de
ATROFIA BLANCA coloración blanca atrófica, rodeada por manchas

capilares dilatadas y en ocasiones hiperpigmentación
Defecto crónico de la piel causado por IVC, que puede

ÚLCERA
curar espontáneamente



Eve Zermalhen

Clasificación:

La clasificación de la IVC se basa en las manifestaciones clínicas (C), los factores
etiológicos (E), la distribución anatómica (A) y los hallazgos fisiopatológicos (P), y se

conoce como clasificación CEAP.

Clasificación CEAP componente C de la IVC

CO No visible

C1 Telangiectasias o flebectasias
Venas varicosas

C2
C2r várices recidivadas

C3 Edema

Cambios en la piel
C4a: pigmentación o eccema

C4
C4b: lipodermatoesclerosis o atrofia blancа
C4c: corona flebectásica

C5 Úlcera cicatrizada
Úlcera activa

C6
C6r: úlcera activa recidivada

Diagnóstico:

CLÍNICO: el diagnóstico de la IVC es clínico y se basa en la anamnesis y el examen
físico.

Se deben investigar factores predisponentes y desencadenantes. Antecedentes de

manifestaciones clínicas, tiempo de evolución, tratamientos instaurados, cirugías
sobre el SVP y SVS.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS:

Ecografía Doppler color: actualmente es fundamental para un adecuado
diagnóstico y debe realizarse siempre que se sospeche IVC.

Es una prueba no invasiva que calcula el flujo de la sangre a

través de los vasos sanguíneos. Brinda

información anatómica y hemodinámica.

Con este método es posible visualizar las

PASS
PORT

cúspides valvulares venosas y suS

movimientos de apertura y cierre, y
evaluar la suficiencia e insuficiencia (flujo

Página 7 de 1



Eve Zermalhen

o reflujo), así como la obstrucción al flujo provocada por una trombosis.

Tratamiento:

El manejo general de la IVC incluye medidas orientadas a prevenir la evolución de

la patología y mejorar los síntomas.

Incluyen medidas conservadoras tales como:

Actividad física regular para ejercitar a bomba muscular de las pantorrillas y
favorecer el retorno venoso.

Uso de elastocompresión diaria: medias de compresión graduada (por encima

de 15 mmHg) o vendaje elastico

*Descenso de peso y alimentación saludable

Uso de venotónicos orales, como la diosmina, hesperidina o
ruscus que buscan dar mayor tono a las paredes de los

vasos mejorando el retorno venoso y su sintomatología

Con el fin de evitar complicaciones y mejorar la calidad de vida

de los pacientes, se pueden indicar tratamiento quirúrgicos o
endovasculares.

TRATAMIENTO DE LA VENA SAFENA:

Métodos térmicos tumescentes (TT): es el procedimiento gold
estándar; incluye la ablación por láser y por radiofrecuencia. Se Ilevan

a cabo bajo guía ecográfica, con punción y canalización en el punto más
declive del reflujo de las venas subfasciales, antes de derivar en una vena

colateral o perforante de reentrada al SVP. Después se progresa la fibra laser a
través de la camisa protectora hasta posicionarse en el cayado safenofemoral

por debajo de la vena epigástrica o subcutánea abdominal, y se dispara láser
de forma continua.

*Métodos no térmicos no tumescentes (NTNT): se pueden utilizar en venas
infrapatelares y es menos invasivo. Su desventaja es que no puede asegurar

tasas de oclusión venosa tan altas como los métodos térmicos. Incluyen:

- Esclerosis con espuma ecodirigida (EEE)
- Ablación mecanoquímica (MOCA)
- Sistema de cierre venoso con cianocrilato

TRATAMIENTO DE LAS VENAS EPIFASCIALES: las venas epifasciales (colaterales safénicas o
extrasafénicas) localizadas en la grasa superficial pueden ser tratadas a través de

varicectomía con técnica de Müller o mediante escleroterapia con espuma
ecoguiada.

Pagina 8 de 11



Eve Zermalhen

TRATAMIENTO DE LAS VENAS PERFORANTES: puede realizarse el tratamiento TT por láser o
NTNT por EEE o cianocrilato.

COMPLICACIONES DE LA IVC

ÚLCERA

Si bien se la menciona como complicación, es el estadio final de la IVC.

Para la cicatrización de las úlceras se utiliza el esquema de tratamiento TIME:

El tejido necrótico debe ser desbridado.

Si tiene fibrina, se puede desbridar con productos
T: TEJIDO enzimáticos (colagenasa, hialuronidasa, cloranfenicol,

metronidazol) o a través de apósitos biológicos
(hidrocoloides, alginatos, apósitos con plata)

Si hay ciadros infecciosos (erisipela, celulitis, dermatitis

microbianas): antibióticos y corticoides sistémicos de
F

liberación lenta.
INFECCIÓN/INFLAMACIÓN

Por lo general hay una colonización sueprficial, para lo cual
los lavados frecuentes son suficientes.

Control del exudado con apósitos absorbentes (alginatos,
M: MOISTURE (EXUDADO)

plata, hidrocoloides) para evitar maceración.

Favorecer la epitelización y cierre. Para lesiones mayores de
E: EPITELIZACIÓN

10 cm, considerar el injerto de malla.

Además:

Curas oclusivas húmedas (no se acepta la cura seca o abierta, ya que esto

provocaría la profundización de la úlcera e infección.

Contención elástica mayor de 30 mmHg

Ejercicios miolinfocinéticos permanentes en posición de pie o sentado y
reposo de 15 a 30 minutos cada 2 - 3 hs.

TROMBOFLERITIS

Proceso inflamatorio de la pared del vaso superficial como consecuencia de la
oclusión de la luz venosa por la persistencia de un trombo endomural.

Si bien más frecuentemente se debe a la estasis venosa por IVC, puede ser causada

también por irritación química del área, trastorno de la coagulación, infecciones,

embarazo, reposo prolongado o mantenerse en una misma posición por largos
periodos de tiempo, uso de ACO, o estar asociados a patología oncológica.

Pägina 9 de 11



Eve Zermathen

Su presentación clínica comprende: dolor y calor asociado a un trayecto venoso
indurado y eritematoso.

VARICORRÁGIA

Es el sangrado espontáneo o postraumático de una vena varicosa acompañada
de un trastorno trófico de la piel que la recubre; habitualmente se presenta en el

tercio distal de la pierna y el pie.

Cronológicamente ocurre por: fibrosis, isquemia capilar, fijación del paquete
varicoso a la piel, adelgazamiento y apertura cutánea, con sangrado abrupto.

El tratamiento consiste en la elevación del miembro a 45°, compresión extrínseca

selectiva en la zona afectada y vendaje elástico con presión progresiva del pue
hasta el pliegue poplíteo.

TTO DE LA PATOLOGÍA VENOSA PÉLVICA
SÍNDROME DE CONGESTIÓN PÉLVICA

Presentación clínica:

Dolor en piso pélvico, que se exacerba en bipedestación prolongada o asociado

al ciclo menstrual, y/o dolor en las relaciones sexuales sumado a várices

vulvares en el examen físico y el antecedente de la multiparidad.

Puede estar asociado а:

Pesadez perineal

Dismenorrea

Disuria
* Várices en miembros inferiores

Prevalencia entre el 5-25% de las mujeres.

En el SCP, ya sea por una insuficiencia primaria de las venas gonadales o como
consecuencia de compresiones venosas proximales, se genera hipertensión y
reflujo en estructuras venosas intrapélvicas, las cuales aumentan de tamaño y

número y se tornan tortuosas, ectásicas y con flujo retardado.

Síndromes compresivos pélvicos:

Síndrome del cascanueces o nutcracker: compresión de la vena renal

izquierda en el origen de la arteria mesentérica superior.
Síndrome de May - Thurner: en el que la vena ilíaca izquierda es comprimida
por la ilíaca derecha.

Página 10 de 11



Eve Zermalhen

Diagnóstico:

Ecografía doppler de MMII y transvaginales

Fleborresonancia o flebotomografía

Venografía (gold estándar)



weber Р.

Acceso venoSO CenTRAI
Los CVC son sondas intravasculares que se insertan en los grandes vasos venosos del

tórax y abdomen con fines diagnósticos o terapéuticos como son la administración de

fluidos, fármacos, nutrición parenteral, o para la determinación de constantes

fisiológicas.

Un catéter venoso central es un catéter con una punta que se encuentra dentro del

tercio proximal de la vena cava superior, la aurícula derecha o la vena cava inferior.

La cateterización venosa central debe realizarse únicamente cuando los beneficios

potenciales superen claramente los riesgos inherentes al procedimiento y ésta tenga
una indicación precisa.

Los catéteres pueden insertarse a través de una vena periférica o una vena central
proximal, más comúnmente:

la yugular interna
subclavia

femoral.

Para la elección de la vena se debe considerar las tasas de complicaciones, existiendo

las mecánicas, trombóticas e infecciosas.

COMPLICACIONES MECANICAS:

La punción arterial, hematoma, hemotórax, neumotórax (principal), los cuales,
dependiendo del sitio de inserción elegido, presentarán una mayor o menor incidencia
siendo esto un factor fundamental en la decisión de la vena.

COMPLICACIONES TROMBOTICAS:

Dependen del sitio de inserción. Los catéteres femorales suelen trombosarse hasta en el

21.5%en comparación al 1.9% de los subclavios.

COMPLICACIONES INFECCIOSAS:

• Infección en el sitio de inserción caracterizada por eritema, calor local,
induración, o secreción purulenta en los 2 cm próximos,

. Colonización del catéter y demostrado por cultivos cuantitativos Ο

semicuantitativos del catéter,

Bacteriemia asociada al catéter caracterizada por el aislamiento del mismo
organismo en los hemocultivos y en los cultivos cuantitativos o semicuantitativos

Página 1 de 8



weber P.

de catéter, acompañada de síntomas clínicos de bacteriemia sin otro foco

aparente de infección.

INDICACIONES
Monitoreo de la Presión Venosa Central, requerido por profesionales

anestesiólogos en cirugías de alta complejidad y en pacientes con
complicaciones cardiovasculares, renales, shock y en coma.

Administración drogas vasoactivas.

Nutrición parenteral.

Hemodiálisis.

Quimioterapia.

Antibióticos tales como anfotericina-B e infusiones por largos períodos.

Inserción de catéteres de arteria pulmonar o cables de estimulación.

Difícil acceso periférico.

CONTRAINDICACIONES
contraindicaciones absolutas:

Infección próxima o en el sitio de inserción.
X Trombosis de la vena.

contraindicaciones relativas:

Coagulopatía.

Bullas pulmonares cuando se intenta el abordaje de la subclavia.

Tratamiento trombolítico en las 24 horas previas.

★ Paciente inquieto y no cooperador.

★ Deformidades torácicas/traumatismos cervicales que dificulten ubicar los puntos
de referencia para las punciones.

★ Negativa del paciente.

Neutropenia

Obesidad mórbida

Página 2 de 8



weber Р.

PROCEDIMIENTO
Comunicar al paciente o familiar a cargo sobre el procedimiento a realizar. En el
caso de que el paciente o familiar no está de acuerdo, se le deberá hacer firmar la

NO aprobación del procedimiento.

Frecuencia de recambio: a partir de los 7 días, según criterio médico y check-list de
enfermería.

VENA DE ELECCIÓN:
Vena Yugular Interna: la principal ventaja es el fácil acceso y el bajo riesgo
de falla ante un operador sin experiencia, tiene el riesgo de punción arterial.

Vena Subclavia: Fácil de mantener, confortable, baja tasa de infección, pero
existe un alto riesgo de neumotórax, y ante sangrado es difícil la compresión.

Vena femoral: Es la vía más fácil, rápida y con gran tasa de éxito, sin riesgo de
grandes lesiones vasculares, sin embargo, se asocia a una alta tasa de infección,
por lo cual se recomienda su uso en forma transitoria o como última opción.

selección del catéter:

Hay una amplia gama de sondas disponibles y la selección debe basarse en el sitio, en

la razón para la inserción y en la duración de uso.

En anestesia y cuidados intensivos las principales consideraciones son la longitud del
catéter y el número de lúmenes.

Lúmenes de tres a cinco son ideales para pacientes gravemente enfermos, permitiendo
múltiples infusiones de drogas, pero los lúmenes son generalmente estrechos con alta
resistencia al flujo y así menos eficaces para la infusión rápida de líquido durante la

resucitación.

TIPOS DE CATÉTER
Catéter venoso central no tunelizado: se realiza la inserción en venas subclavia o

yugular, tanto interna como externa y podría usarse en caso de emergencia o

imposibilidad de las anteriores en vena femoral.
Catéter venoso central tunelizado: los catéteres tienen recorridos unos centímetros

debajo de la piel antes de entrar en la vena, con el fin de disminuir la incidencia

de infecciones de línea. Son para tratamientos de larga duración como
hemodiálisis, quimioterapias entre otros.

Catéter venoso implantado (reservorio).

Página 3 de 8



weber P.

Catéter impregnado con Clorhexidina, sulfadiazina de plata o minociclina

(intentar disminuir infecciones).
Catéter venoso central de inserción periférica.
Catéter de Swan-Ganz.

PICC CICC no tunelizado
Catéter Central de Inserción Periférica Catéter Central de Inserción Central

Inserción en vena del brazo y la punta queda alojada en la vena cava Inserción en vena subclavia o yugular
superior, cerca de la unión con la aurícula derecha. interna y externa.

г
6

 у

 en
tr
e 3

Lu
me
n  3 lu

ces

Ent
re 

1y 

Terapia IV Dferentes Fry  limenes Terapia IV no
de larga

>4 semanas
Tratamientos irritantes y/o hiperosmolares, duración
además del manejo del mal acceso venoso. Uso en UCI para diagnóstico y tratamiento.

RESERVORIO (RVS) CICC tunelizado
Catéter Generalmente están colocados en tórax con

venoso central totalmente implantado con técnica
tunelizada (a nivel subcutáneo). acceso a vena subclavia/yugular.

Mono Bicamer

Silico
H n
asta  3 luceт

Calib
res d

e 3 a 1
4 Fr (con

 mas
 uso 

en

DACRON: genera fibrosis fisiológica
a su alrededor que fija el catéter.

Poliuretano o Silicona

Terapia IV Terapia IV

Acceso vascular de larga duración de de larga Hemodiálisis, quimioterapias, nutrición parenteral, de larga
frecuencia intermitente y que pueden duración reposición hidroelectrolitica, obtención o reinfusión duración
presentar o no acceso venoso dificultoso. de precursores hematopoyéticos.

principios de inserción

En ámbitos con recursos, la inserción dirigida con ultrasonido se ha convertido en
habitual.

Como esto no está disponible, se utilizan las técnicas de punto de referencia. La
preparación básica y el equipo necesario para la inserción del CVC es el mismo,

independientemente del sitio o de la técnica.

El paciente debe ser controlado con:

ECG continuo.

con medición de la presión arterial y las saturaciones de oxígeno.

Página 4 de 8

poluretanoo Silicona

pr
o

ra 

Pol
iur

eta
no



weber Р.

material:

Set de CVC

Apósito estéril transparente semipermeable
Elementos de protección personal: batas, barbijos, gorro, antiparra y guantes
estériles.

Solución antiséptica: Povidona yodada o Alcohol al 70%.
Campo estéril
Set de administración (perfus, llave de 3 vías/prolongador, bisturí N°22, sutura (lino
60), jeringas, agujas, sachet de sol. fisiológica y amp. de lidocaína 2%)
Contenedor de objetos punzantes y cortantes

Técnica general (seldinger)

El método más común de inserción es la técnica de "catéter-sobre-guía' (Seldinger).

La vena se pincha con una aguja de calibre pequeño (18 o 20 G) conectada a una

jeringa vacía y cuando la sangre se aspira fácilmente, es indicación de punción
correcta. Si la sangre que aparece es roja brillante, fluye a punción arterial.

Comúnmente, la guía tiene una punta en forma de J para reducir el riesgo de daño a

la pared del vaso y ayudar a canalizar los vasos tortuosos. Se debe avanzar y retirar
fácilmente en todo momento.

Después de retirar la aguja, se pasa un dilatador sobre la guía y se hace una pequeña

incisión en la piel para permitir que el dilatador avance a través de la piel, los tejidos
subcutáneos y a poca distancia en la vena.

La tracción suave de la piel y un movimiento giratorio ayudan al paso del dilatador y

evitan el retorcimiento de la guía.

Se retire el dilatador e inserta el catéter sobre la guía.

Página 5 de 8



weber P.

La guía se mantiene fija mientras que se avanza el catéter a la longitud deseada.

Debe tener cuidado de no avanzar la guía con el catéter. Se han divulgado arritmias y

pérdida intravascular de la guía como complicaciones.

Arteria subclavia
Músculo escaleno anterior

I costilla
Clavicula

Vena subclavia Figura 2.
II costilla Identificar los puntos

anatómicos de referencia.

Pasos resumidos

1) Asepsia de la zona e instalación del campo quirúrgico.
2) Posición de Trendelenburg.

3) Identificar punto de reparo anatómico, e infiltrar con lidocaína al 1% en zona de

punción. Esto se puede realizar con visión directa por ultrasonografía.
4) Punción de la vena con trócar y constatación de reflujo venoso.

5) Inserción de la guía con la mano dominante, mientras que la no dominante se

sujeta el trócar.

6) Retiro del trócar sin la guía, y a través de ésta se introduce un dilatador 2/3 de

su extensión y luego se retira.

7) Inserción del catéter según el largo determinado para el paciente, y a medida
que se realiza esto se retira la guía.

8) Comprobar permeabilidad del catéter, fijación a piel y conexión a la solución
intravenosa.

DISTAL
MEDIAL

Monitorizacion Administracion de NPT
PVC,medicacion a Quimioterapia, DVA

altos flujos y elevada
densidad, transfusiones

y demoderivados

PROXIMAL

Administración de soluciones
hidratantes, y administracion
de medicamentos, extraccion
de sangre y transfusion de
sangre y hemoderivados

Página 6 de 8



weber P.

comprobaciones antes de usar el catéter

Es importante para que el catéter esté dentro de la vena antes de usarlo. Se

recomienda hacerlo por transducción de la forma de la onda de presión o a través de
la comparación sincrónica de los gases de sangre arterial y venosa.

Sangre oscura a baja presión no es siempre un signo confiable, sobre todo en pacientes
hipoxémicos, mal perfundidos.

La posición de catéteres que entran en el pecho (es decir enfoque yugular o

subclavia) debe confirmarse con una radiografía de tórax.

La punta del catéter debe estar en la Vena Cava Superior (VCS), justo arriba de su
confluencia con la aurícula derecha. En la radiografía de tórax o cubriendo el bronquio

principal derecho. Compruebe que no haya neumotórax.

Vigilancia del sitio de punción y cambio de apósito

Evaluar cada 24hs. (y siempre que se considere necesario) el punto de inserción
buscando signos de alarma como: eritema, dolor, supuración e induración palpable.

En el caso de tener que cambiar el apósito (cuando se encuentre mojado, sucio o

despegado), proceder de la siguiente manera:

→ Lavarse las manos según recomendaciones generales.
→ Colocarse guantes estériles
→ Retirar el apósito

→ Cambiar los guantes
→ Aplicar solución antiséptica de la misma manera.

→ Colocar el nuevo apósito
→ Poner la fecha de los cambios en un lugar visible

→ Retirar los guantes e higienizar las manos

→ Llenar la hoja de procedimiento disponible en el servicio

Página 7 de 8



weber Р.

BIBLIO

Federación Argentina de Asociaciones, Anestesia, Analgesia y Reanimación:
https://www.anestesia.org.ar/a/canulacion venosa central /225

Protocolo Hospital Nacional de Clínicas (Universidad Nacional de Córdoba):
https://rdu.unc.edu.ar/server/api/core/bitstreams/4cfc74ae-3282-4347-9e65-
bfd1905e2b31/content

Página 8 de 8



CELİ VİLLaverde

ISQUEMIA ARTERIAL

ACUDA DE LOS MIEMBROS
Giménez

Definición
Supresión brusca de irrigación de un miembro, de menos de 2 semanas de
evolución.

Embolia: El trombo viaja y ocluye el vaso. Generalmente son trombos
de cavidades cardíacas que impactan en la bifurcación femoral.

Trombo0: El trombo se forma directamente en el vaso. El sitio más
frecuente es la arteria femoral superficial.

Fuentes EmboLígenas
80% cardiaca: Fibrilación auricular, infarto de miocardio, valvulopatías.

20% NO Cardiaca: Trombos en aneurismas, placas ulceradas, complicaciones
quirúrgicas endovasculares, embolia paradójica (origen venoso).

sitios más frecuentes de impacto

Miembros Inferiores (MMII): 75%.
Cerebral: 20%.

Visceral: 10%.

FisiopatoLogía
La disminución de la perfusión tisular progresa al infarto de los tejidos y muerte
celular. Los nervios periféricos y músculos son mucho más vulnerables que la piel y
el tejido celular subcutáneo.

obstrucción inicial: Origina una trombosis por aposición hacia proximal y
distal.

página 14



CELİ VİLLaverde

Factores agravantes: Espasmo arterial secundario al impacto embólico,
trombosis arterial secundaria, escaso desarrollo de circulación colateral y el
tiempo de evolución.

sínarome Metabólico de RevascuLarización (Haimovici): El desarrollo de

isquemia genera metabolismo anaeróbico. Al revascularizar, pasan a la

circulación sustancias tóxicas como potasio, ácido láctico, mioglobina У
enzimas celulares. Esto puede causar insuficiencia renal aguda, arritmias,
infarto agudo de miocardio y óbito.

CLínica
Las 5P

1. Ausencia de pulso.

2. Dolor.

3. Palidez.

4. Parestesias.

5. Parálisis.

EvaLuación iniciaL: Se debe realizar una valoración de la viabilidad del
miembro mediante Doppler (Clasificación de Rutherford).

Clasificación de Rutherfora

Miembro viable: El pie no presenta déficit sensorial ni motor. Hay señal arterial
por Doppler.

El paciente debe ser internado para tratamiento anticoagulante y realizar
arteriografía en 24 hs para decidir conducta.

viabiLidad Amenazada: Presenta déficit sensorial (puede afectar falanges
distales o antepié) y trastornos de motilidad digital.

Hay pérdida de señal arterial por Doppler. Requiere intervención quirúrgica
inmediata.

No viable: Daño tisular y neuronal irrecuperable.

Presenta anestesia profunda, parálisis (rigor mortis) y ausencia de señal arterial
y venosa por Doppler. El tratamiento es la amputación mayor primaria.

página 214



CELİ VİLLaverde

TABLA 1

Estratificación clínica de la enfermedad arterial periférica según la clasificación de Fontaine
o Rutherford

Clasificación Clasificación de
de Fontaine Rutherford

Estadio Síntomas → Grado Categoría Síntomas

Asintomático 이 Asintomático

lla CI > 150 m → 1 Claudicación leve

llb CI <150 m 2 Claudicación moderada
3 Claudicación grave

Dolor isquémico en reposo → II 4 Dolor isquémico en reposo

IV Ulceración o gangrena → 5 Menor pérdida de tejido

6 Mayor pérdida de tejido

Tratamiento
Existen 3 opciones principales:

Revascularización quirúrgica (cirugía abierta)

Revascularización endovascular percutánea

Revascularización híbrida.

Revascularización quirúrgica

Técnicas: Tromboembolectomía por catéter, bypass o endarterectomía.

Indicación: En viabilidad amenazada se suele realizar la

tromboembolectomía.

procedimiento: Una vez removidos los trombos, se realiza un lavado con suero

heparinizado, seguido de un control angiográfico y cierre.

post-quirúrgico: El paciente debe permanecer anticoagulado.

Tratamiento híbrido
Consiste en un abordaje a cielo abierto de la arteria, seguido de una trombectomía
guiada por radioscopia y, posteriormente, una angioplastia con balón o stent.

ComplLicaciones

sínarome compartimentaL: Puede requerir la realización de una

fasciotomía.

páginа 314



CELİ VİLLaverde

Diagnósticos diferenciales

Disección aortica

Flegmasía cerúlea dolorosa

Estados de bajo volumen minuto

página 44



ISQUEMIA ARTERIAL CRONICA DE

LOS MIEMBROS INFERIORES
Giménez

EPIDEMIOLOGÍA
prevalencia: 20% en personas > 80 años.

DM (Diabetes MeLLituS): Riesgo 4 veces más; afecta principalmente segmento
femoropoplíteo y arterias tibiales.

HTA (Hipertensión): 2 veces más riesgo.

Tabaquismo: 4 veces más riesgo.

HTA + Tabaquismo tienden a una afectación más proximal (Aortoilíaco)

CLÍNICA
Ubicación del dolor: Muslo, glúteo, pantorrilla.

CLAUDICACIÓN INTERMITENTE: Dolor súbito, repentino, brusco, que obliga a
detener la marcha por unos minutos y luego reanudarla.

ENFERMEDAD ARTERIAL AVANZADA:

Dolor → agudo o crónico.

Ubicación → proximal o distal.

Discapacidad o limitación.

Factores que mejoran o empeoran.

CLASIFICACIÓN: Fontaine o Rutherford.

EXAMEN FÍSICO
INSPECCIÓN: Cambios en la piel (atrofia, cianosis, sequedad, manchas, palidez),

disminución o ausencia de vello y cambios en las uñas (deformidades,
hipertrofia).

página 113



CELİ VİLLaverde

SIGNO DE BUERGER: Palidez a la elevación del miembro, rubor al descenderlo.

ÚLCERAS: Ubicación, tamaño y profundidad.

PALPACIÓN: Función motora, sensibilidad, temperatura (comparando con la
otra extremidad).

이 Pulsos: Aumentados, disminuidos o ausentes.

COMPLEMENTARIOS
MEDICIÓN ÍNDICE TOBILLO-BRAZO (ITB):

1,10 a 1,25: Normal.

<0,90: Anormal.

<0,5: Isquemia crítica.

1,40: Personas con vasos rígidos (DM, Insuficiencia Renal con diálisis).

ECO-DOPPLER: Ubicación, extensión, pared arterial, diámetro y flujo.

ANGIOGRAFÍA DIGITAL: GOLD STANDARD, estudio invasivo.

Punción en arteria femoral, humeral o radial. Se inyecta contraste
yodado y se visualiza el vaso.

En Insuficiencia Renal: Se utiliza Dióxido de Carbono.

TAC: Seguimiento post cirugía (qx) de revascularización.

TRATAMIENTO
Existen dos grupos de pacientes:

1. Claudicación intermitente.

2. Isquemia crítica.

Tratamiento Médico (En principio para ambos):

Terapia antiplaquetaria: AAS (Aspirina) + Clopidogrel o Rivaroxabán.

Estatinas: LDL < 100 mg/dL.

Control de la HTA y DM.

Intervenciones:

ENDOVASCULAR: Menos invasivo.

página 213



CELİ VİLLaverde

• Rápido, recuperación corta, se puede repetir.

이 Se accede por vía percutánea (art. femoral, radial, poplítea).

• Se coloca balón o stent con o sin fcos (fármacos).

• En casos de placa calcificada:

Aterectomía: Raspa la placa.

Litotricia Intravascular: Rompe la placa.

BYPASS: Cuando la enfermedad es muy extensa o falló el tratamiento

previo.

。 Se crea un bypass para que la sangre circule por otro camino.

• Material: Vena safena interna o externa / Prótesis sintética.

página 313



UNIDAD
PROBLEMA

11



LITIASIS RENAL
FARRERAS CAP 111

CONCEPТО

La litiasis renal es un cuadro en el que intervienen factores genéticos, anatómicos y

ambientales. Se asocia con un riesgo ↑ de padecer HTA, obesidad, cardiopatía
isquémica, síndrome metabólico y diabetes mellitus.

EPIDEMIOLOGÍA
La litiasis renal es un problema frecuente en la población. Predomina en el sexo
masculino, y se presenta fundamentalmente durante la tercera década de la vida.

En las mujeres existe un segundo pico de incidencia sobre la quinta década de la

vida, como consecuencia de la hipercalciuria inducida por un aumento de
resorción ósea relacionado con la menopausia.

Aunque la heredabilidad es compleja, y están también implicados factores
ambientales y posibles efectos epigenéticos, se han descrito mutaciones de cuatro

genes en el cromosoma X que podrían causar formas monogénicas de nefrolitiasis.
Así, OCLR (Xq26.1) y CLCN5 (Xp11.23) pueden favorecer litiasis cálcicas, mientras
que PRPS (Xq22.3) y HGPRT (Xq26.2-q26.3) pueden favorecer litiasis de ácido úrico.

ETIOLOGÍA Y COMPOSICIÓN
Los cálculos renales son estructuras cristalinas incluidas en una matriz orgánica (una
mucoproteína constituida en un 60% por proteínas y en un 20% por hidratos de
carbono) y están compuestos por materiales que se eliminan por la orina. Se forman

en las papilas renales y crecen hasta que, de forma aleatoria, se rompen y los
fragmentos pasan al sistema excretor.

Hasta un 70%-80% de los cálculos están constituidos por sales de calcio (los más
frecuentes son los de oxalato cálcico). Los cálculos de fosfato cálcico son poсo
frecuentes.

Aproximadamente un 20% de los cálculos son de estruvita, la cual se forma en
presencia de bacterias que poseen la enzima ureasa, y suelen ser cálculos de gran

tamaño. Sus cristales están constituidos por iones de magnesio, amonio y fosfato

que adquieren una forma prismática-rectangular (en tapa de ataúd).

Página 1|10



En un 5% y 15% de los casos, los cálculos son de ácido úrico y adquieren un color

rojo anaranjado.

Los cálculos de cistina se dan en menos del 1% de las litiasis, son de gran dureza y

son planos, hexagonales y de color amarillo.

PATOGENIA

Los cálculos renales suelen ser el resultado del desequilibrio entre solubilidad y
precipitación de sales, y se dan con mayor probabilidad cuando existen uno o más
factores que dan lugar a la saturación de la orina, la formación de cristales y la

consiguiente agregación para formar el cálculo.

SATURACIÓN
La orina contiene sales litógenas y en un momento determinado puede estar
sobresaturada de estas sustancias y favorecer la formación de un cálculo. El límite

en la solubilidad se halla determinado por el pH, la temperatura y la concentración.

NUCLEACIÓN
La nucleación espontánea ocurre cuando las moléculas en solución no pueden
mantenerse aisladas entre sí y se agrupan para formar una estructura cristalina
primitiva.

INHIBICIÓN DE LA CRISTALIZACIÓN
En la orina hay sustancias inhibidoras que impiden el crecimiento del cálculo y
sustancias quelantes que se unen con los iones litogénicos para formar complejos
solubles. Los inhibidores más importantes de los cristales de oxalato cálcico son los
glucosaminoglucanos, la nefrocalcina y la proteína de Tamm-Horsfall, mientras que

los inhibidores de los cristales de fosfato cálcico son citrato, pirofosfato y magnesio.

ALTERACIÓN DEL PH URINARIO
Influye en la formación de cálculos de ácido úrico (favorecidos por un pH ácido) y
de estruvita (potenciados por un pH alcalino). El pH también influye, aunque de
forma más moderada, en la formación de los cálculos de cistina (favorecidos por
un pH ácido) y fosfato (favorecidos por un pH alcalino).

DISMINUCIÓN DEL VOLUMEN URINARIO
La reducción del volumen de orina y la estasis urinaria favorecen la cristalización, la
primera al aumentar la concentración de las sales y la segunda al favorecer el
crecimiento del núcleo primitivo y retener más tiempo en el sistema urinario los
núcleos cristalinos formados.

Página 2 | 10



CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico de la litiasis renal es muy variable.

Mientras el cálculo está fijo en la papila o el sistema excretor, suele ser asintomático,
con excepción de la presencia de hematuria macroscópica o microscópica, que

obligan a realizar un diagnóstico diferencial con quistes renales, neoplasias de riñón
o del urotelio, tuberculosis o infecciones del aparato urinario.

Cuando el cálculo se desprende y desciende por la vía urinaria produce un dolor
agudo característico como consecuencia de la distensión de la vía urinaria,
conocido como cólico nefrítico. Se localiza en la fosa lumbar y su intensidad
aumenta rápidamente hasta hacerse intolerable. Es frecuente que se acompañe

de náuseas, vómitos, sudoración, palidez y, en ocasiones, íleo paralítico, así como
hematuria microscópica o macroscópica. El paciente también puede presentar
hipersensibilidad en la zona lumbar o en la parte anterior del abdomen, con rigidez
muscular asociada. El dolor puede permanecer en la fosa lumbar o irradiarse
inicialmente al flanco abdominal y, posteriormente, a la zona testicular o vulva. Si
el dolor migra hacia abajo indica que el cálculo desciende por el uréter.

Cuando el cálculo está en la porción intravesical del uréter produce síndrome
miccional o dolor en la zona genital. El dolor del cólico nefrítico suele desaparecer
cuando el desplazamiento del cálculo permite la descompresión de la vía urinaria.

Otras manifestaciones de la litiasis son dolor lumbar continuo, infección urinaria,

uropatía obstructiva y expulsión de pequeñas concreciones semejantes a arena
(arenilla) con dolor.

DIAGNÓSTICO
Anamnesis dirigida → número de cálculos,

• CUADRO 111-2 Indicaciones de estudio

frecuencia de formación, edad de inicio, metabólico

tamaño y riñón afecto, tipo de litiasis si se Antecedentes familiares de litiasis

Presencia de litiasis bilateral
conoce, necesidad previa de intervención Enfermedades inflamatorias del intestino, diarrea crónica o síndromes

de malabsorción
urológica y respuesta, infecciones asociadas, Antecedente de operación bariátrica
antecedentes familiares, tipo de dieta, Afecciones asociadas a litiasis (hiperparatiroidismo primario, gota,

acidosis tubular renal)
medicación concomitante y enfermedades Presencia de nefrocalcinosis

de base (hiperparatiroidismo, enfermedades Presencia de osteoporosis o fracturas esqueléticas patológicas
Litiasis de cistina, ácido úrico o fosfato cálcico

digestivas crónicas). Niños

Para el estudio metabólico también es preciso una exploración física completa,
disponer de una prueba de imagen adecuada y realizar un estudio metabólico en
caso de estar indicado.

EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Página 3 | 10



PRUEBAS DE IMAGEN
La TC sin contraste se considera la mejor prueba radiológica para el diagnóstico de

litiasis urinaria, ya que detecta la mayoría de las litiasis y según su densidad, su
localización y su apariencia, puede sugerir la composición del cálculo. Además,
detecta obstrucciones de la vía urinaria.

En cuanto a la radiografía simple de abdomen, esta aporta mucha información en

el diagnóstico y seguimiento y es muy fácil de realizar, pero sólo es útil en casos de
litiasis radiopaca, sin que se visualicen las litiasis úricas y de xantina.

La ecografía abdominal es la técnica de elección en embarazadas.

ESTUDIO BIOQUÍMICO Y METABÓLICO DE LA LITIRSIS
Entre las pruebas de laboratorio iniciales, la positividad de nitritos o bacterias en la

tira reactiva orientará hacia una infección de la vía urinaria. La presencia de

cristales y el pH en la orina pueden orientar respecto a la etiología de la litiasis.

También se recomienda realizar una analítica sanguínea básica que incluya
función renal, ionograma y hemograma completo; el estudio metabólico se reserva

para un segundo tiempo. Si se dispone físicamente de la litiasis tras ser expulsada,
esta se remitirá al laboratorio para el análisis de su composición.

El estudio metabólico de la litiasis está encaminado a identificar la alteración que
causa la litiasis con la intención de aplicar un tratamiento específico. Esta
evaluación se efectúa en régimen ambulatorio, separado al menos 3 meses del
último episodio de cólico nefrítico, tras una dieta libre y con la medicación que el

paciente toma habitualmente. Ha de incluir: perfil bioquímico sanguíneo (con pH),
sedimento y cultivo de orina, determinación en orina de 24 h (con calcio, ácido
úrico, oxalato, fosfato, sodio, cloro, citrato y magnesio).

En los pacientes en que se detecta una hipercalciuria es aconsejable determinar:
PTH, 25 hidroxivitamina D y calciuria/24 h tras una dieta de restricción de calcio

después de un ayuno de toda la noche y tras sobrecarga oral de calcio.

Esta técnica permite detectar la existencia de una hipercalciuria absortiva y
clasificar esta como tipo I (no responde a la restricción de calcio y tiene una

respuesta exagerada a la sobrecarga oral) o tipo II (en la que el calcio urinario se

normaliza tras restringir el mismo en la dieta).

TIPOS DE LITIASIS

LITIASIS CÁLCICA

Página 4 | 10



La litiasis cálcica es la causa más frecuente de litiasis renal y puede asociarse a

hipercalciuria, hiperuricosuria, hiperoxaluria, hipocitraturia o cursar sin anomalías
metabólicas conocidas, forma denominada litiasis cálcica idiopática.

Hipercalciuria

Ante un paciente con litiasis e hipercalciuria debe descartarse, en primer lugar, que
esté afecto de hipercalcemia. La causa más frecuente de litiasis renal asociada a
hipercalcemia es el hiperparatiroidismo primario, responsable del 5% de las litiasis;

los cálculos están compuestos por oxalato cálcico o hidroxiapatita en la mayoría
de las ocasiones. Cuando la calcemia es normal, se considera una hipercalciuria
idiopática. Los cálculos de la acidosis tubular renal distal están compuestos por
fosfato cálcico y resultan de la combinación de hipercalciuria, pH urinario alcalino,
baja concentración de citrato en orina y elevada excreción urinaria de fosfato.
Otras causas de hipercalciuria normocalcémica son la depleción de fosfato, el
riñón en esponja medular, la diabetes mellitus, la artritis reumatoide juvenil y el uso
prolongado de furosemida. La hipercalciuria idiopática es la causa más frecuente
de litiasis renal, responsable del 60% de los casos de litiasis renal tiende a ser familiar,
es más prevalente en varones y el primer episodio litiásico suele ocurrir durante la
tercera década de la vida.

Hipocitraturia

El citrato inhibe la nucleación espontánea del oxalato cálcico y retarda la

aglomeración de los cristales preformados de este. Además, es un potente inhibidor
del crecimiento de los cristales de fosfato cálcico y reduce la saturación urinaria de

las sales cálcicas. La hipocitraturia (excreción urinaria menor de 300 mg/día en
ambos sexos) aparece en el 30% de las litiasis cálcicas, y sus principales causas son

la acidosis tubular renal, la enfermedad renal crónica, el tratamiento con

acetazolamida o tiazidas, la depleción de potasio y magnesio, la inanición y la
malabsorción intestinal. No obstante, lo más frecuente es que no se detecte

ninguna causa conocida, situación que se denomina hipocitraturia idiopática.

Hiperoxaluria

El organismo humano no metaboliza el oxalato, por lo que este sólo puede
eliminarse a través de la excreción renal, y proviene de dos fuentes: de la
producción endógena y de la absorción intestinal a partir de los alimentos. La
hiperoxaluria se define como la eliminación urinaria de oxalato superior a 50
mg/día. La hiperoxaluria secundaria o adquirida se ha descrito especialmente en
pacientes con trastornos intestinales como fibrosis quística, enfermedad celíaca,
enfermedad inflamatoria del intestino y resección ileal. Los ácidos grasos libres en
alta concentración ligan el calcio y reducen su concentración intraluminal. Con
ello se reduce la formación normal de oxalato cálcico insoluble y existe más oxalato

soluble disponible para su absorción intestinal. Existe también una forma ligada, por

Página 5| 10



lo general, a una ingesta excesiva de alimentos y líquidos ricos en oxalato (té,
chocolate, nueces, espinacas, etc.).

LITIASIS ÚRICA
Hiperuricosuria

En la hiperuricosuria (excreción urinaria de ácido úrico superior a 800 mg/día en el

varón y 750 mg/día en la mujer) deben considerarse inicialmente los valores
plasmáticos de ácido úrico para distinguir los estados en los que existe
sobreproducción de ácido úrico, en general asociados con hiperuricemia, de
aquellos en los que se observa disminución de su reabsorción tubular, en los que

habitualmente se detecta hipouricemia. Las circunstancias más comunes

asociadas a hiperuricemia son la ingesta excesiva de proteínas, la gota primaria y

los síndromes mieloproliferativos y la quimioterapia de los tumores malignos por
sobreproducción de ácido úrico. Los cristales de ácido úrico se forman en pH ácido,
por lo que pueden formarse incluso en presencia de normouricemia y

normouricosuria, especialmente en pacientes con excesiva ingesta de proteínas de
origen animal y pH urinario persistentemente por debajo de 5,5. Los estados
diarreicos aumentan la concentración urinaria de ácido úrico al disminuir el

volumen urinario por deshidratación y la excreción de una orina ácida por pérdida
de bicarbonato a través de las heces también colabora a la formación de cálculos

de ácido úrico. Otra causa de litiasis úrica es el uso de fármacos uricosúricos, como

el probenecid, los salicilatos y los contrastes radiológicos yodados.

LITIASIS CISTINICA

La cistinuria es una enfermedad hereditaria rara

autosómica recesiva que se caracteriza por la
recurrencia de cálculos de cistina, cuya

solubilidad es muy baja cuando el pH urinario es

inferior а 7,5.

LITIASIS POR ESTRUVITA CINFECCIOSA)
Los cálculos de estruvita sólo se forman en

presencia de gérmenes D
 ureolíticos como Proteus,

Klebsiella, Serratia y Ureaplasma urealyticum, y
menos frecuentemente StaphyloCOCCUS,
Pseudomonas y Enterobacter.

• Figura 111-1 Radiología simple de abdomen donde se muestran
cálculos coraliformes bilaterales que adoptan la forma de la pelvis y

La enzima ureasa de estas bacterias hidroliza la los cálices renales (flechas).

urea y libera amonio y bicarbonato que aumentan el pH urinario, lo cual favorece

la cristalización, a menudo mixta, de fosfato de amonio y magnesio, fosfato de
calcio y urato de amonio. Esto da lugar a cálculos de estruvita (fosfato-amónico-

Página 6|10

போய



magnésico), los cuales son de gran tamaño y se ramifican para adoptar la forma
de la pelvis y los cálices renales (cálculos coraliformes). Constituyen focos de sepsis
permanente y causan obstrucción de las vías urinarias, con posible anulación de la
función renal e insuficiencia renal crónica si son bilaterales.

OTRAS FORMAS DE LITIASIS

Sinarome de Lesch-Nyhan

Es una enfermedad hereditaria, que se transmite de forma autosómica recesiva y

que se caracteriza bioquímicamente por el déficit completo de hipoxantina-
guanina-fosforibosil-transferasa. Clínicamente cursa con alteraciones neurológicas
graves (parálisis cerebral, coreoatetosis,
espasticidad, automutilación) asociadas a • CUADRO 111-1 Medicación asociada a litiasis

hiperuricemia, hiperuricosuria Litiasis cálcica
 y litiasis renal.

Diuréticos de asa

Vitamina D
xantinuria Glucocorticoides

Antiácidos

Es una enfermedad hereditaria de carácter Teofilina

autosómico recesivo que se atribuye a un defecto Litiasis úrica

de la xantina-oxidasa, enzima que bloquea Salicilatos
 el Probenecid

paso de xantina a ácido úrico. Contraste yodado

Alopurinol (relacionado con litiasis xantínica)

Litiasis farmacoLogica Litiasis que está formada por el fármaco
Triamtereno

La litiasis medicamentosa representa el 1,6% del Aciclovir (infusión rápida)
Indinavir

total de litiasis. En aproximadamente 2/3 partes el Saquinavir
Ritonavir

cálculo está formado por el fármaco y en el tercio Penicilina

restante el fármaco puede promover la formación Sulfamidas
Cefalosporinas

de una litiasis de estructura habitual. Quinolonas

Tratamiento

TRATAMIENTO DEL CÓLICO NEFRÍTICO V ABORDAJE UROLÓGICO DE

LA LITIASIS

El tratamiento del cólico nefrítico consta de hidratación y analgesia a la espera de
la eliminación del cálculo. Los AINE tienen como ventaja que actúan en la
musculatura lisa ureteral con inhibición del espasmo ureteral responsable del dolor

y disminución del edema local, pero deben evitarse en casos de insuficiencia renal

y utilizarse con precaución en pacientes con HTA. Si están contraindicados, puede
administrarse metilprednisolona, 0,5-1 mg/kg de peso y día i.m. o i.v., en una o dos

dosis. No es infrecuente tener que utilizar analgésicos mayores (opiáceos).

Página 7|10



La expulsión ocurre espontáneamente si la litiasis mide menos de 5 mm de diámetro

y es improbable con 8-10 mm y en cálculos enclavados en el uréter proximal. Si tras
4 semanas no se ha producido la expulsión del cálculo se precisará abordaje
urológico.

Si fuera necesaria la desobstrucción de la vía urinaria de urgencia se procederá a

maniobras urológicas como colocación de catéter ureteral o nefrostomía según los
casos, así como tratamiento antibiótico empírico hasta disponer de cultivo urinario.

La actuación urológica posterior sobre las litiasis depende fundamentalmente del
tamaño y la localización de los cálculos.

Así, los cálculos renales simples (menores de 2 cm) se tratan fundamentalmente con
litotricia por ondas de choque con un porcentaje de éxito próximo al 80%-85%. En
el resto se procederá a la pielolitotomía. Los cálculos complejos (mayores de 2 cm,

cálculos coraliformes, riñones con anomalías anatómicas, litiasis resistentes a la
litotricia, como las cistínicas) se tratan preferentemente con nefrolitotomía
percutánea. Para las litiasis localizadas en uréter: si tienen menos de 0,5 cm pasarán

espontáneamente, si están entre 0,5-1 cm, y se hallan alojadas en el uréter proximal,

o un tamaño menor pero no han respondido al tratamiento conservador, se utilizará
preferentemente la litotricia. La ureteroscopia flexible se considera también una
buena opción. Los porcentajes de éxito con estas técnicas en esta situación son

muy altos (85%). Si la litiasis está en el uréter proximal y mide 1-2 cm, los porcentajes
de éxito son inferiores, y si mide más de 2 cm, el tratamiento de elección es la
nefrolitotomía percutánea. En los cálculos alojados en el uréter distal es más sencilla

la expulsión espontánea, pero también puede ser necesaria la aplicación de
litotricia o ureteroscopia con muy buenos resultados. Con este esquema de
tratamiento, las maniobras agresivas han quedado restringidas a un número muy
reducido de casos.

TRATAMIENTO MÉDICO GENERAL
El principal objetivo del tratamiento médico en los pacientes con litiasis renal es la

prevención de la formación de nuevos cálculos. Es preciso asegurar una
hidratación suficiente para que el volumen urinario esté entre 2 y 3 L/día, evitando
las bebidas carbonatadas. Asimismo, se recomienda una restricción moderada de

proteínas de origen animal y una restricción de la ingesta de sodio (entre 2 y 6
g/día), ya que una ingesta alta en sodio aumenta la calciuria, disminuye la citraturia
y empeora la respuesta hipocalciúrica de las tiazidas. Se recomienda también una

ingesta normal de calcio, sin restricción del mismo (entre 700-1.200 mg/ día), ya que

una dieta pobre en calcio aumenta el riesgo de litiasis. Finalmente se recomienda

una dieta rica en fibra, fruta y vegetales, y evitar una suplementación de vitamina
C mayor de 1.000 mg/día debido al riesgo asociado de hiperoxaluria.

TRATAMIENTO MÉDICO ESPECÍFICO Y PREVENGIÓN DE RECIDIVAS

Página 8| 10



Hipercalciuria y Litiasis Cálcicas

Además de las medidas generales se recomienda que los lácteos cubran las
necesidades de calcio según la edad. La toma de suplementos de calcio puede
aumentar la recidiva de la litiasis, y una dieta pobre en calcio puede repercutir
negativamente en la densidad mineral ósea y eleva, por otra parte, la oxaluria, al
aumentar en la luz intestinal la cantidad de oxalato libre no unido al calcio. Es

conveniente una ingesta adecuada de frutas (sobre todo cítricos), verduras (por su

contenido en agua y magnesio), cereales integrales (los fitatos reducen la

absorción intestinal de calcio) y pescado azul que, por su alto contenido en ácidos

grasos w-3, tiene un efecto protector en la formación de cálculos. Las dietas
vegetarianas puras, sin embargo, son desaconsejables por su alto contenido en
oxalato. Para disminuir la hipercalciuria es útil administrar diuréticos del tipo
hidroclorotiazida 25-50 mg/día o clortalidona 25-50 mg/día, con frecuencia
asociados a citrato potásico para evitar la hipopotasemia y para contrarrestar el

descenso de la citraturia que producen. También puede ser útil el amilorida (5
mg/día). Si después de esto aún persiste la hipercalciuria y el pH urinario es menor

de 6,5, se puede administrar bicarbonato sódico (3-6 g/día) o citrato potásico (40-
80 mEq/día o 5-10 g/día), ya que aumentan la concentración sérica de

bicarbonato (que incrementa la reabsorción de calcio y disminuye la calciuria) y
aumentan la citraturia. El alopurinol, sin embargo, no ha mostrado eficacia en la

prevención de litiasis por oxalato cálcico en pacientes con niveles normales de
ácido úrico.

Hipocitraturia

La citraturia se eleva por incremento de la ingesta de agua y de cítricos y reducción
de la ingesta de proteínas de origen animal y de sal. El tratamiento médico consiste
en citrato potásico oral, 1 mEq/kg de peso y día, repartido en tres tomas, con
administración de la mayor parte por la noche al acostarse, ya que es el momento

del día en el que aumenta más el riesgo litógeno por ser mayor la cc de la orina.

Hiperuricosuria y Litiasis de áciao úrico

La litiasis úrica es la que mejor responde al tratamiento, ya que se pueden disolver
los cálculos existentes y evitar la formación de otros nuevos. Debe evitarse el
consumo excesivo de proteínas animales, así como el de purinas y la cerveza, y

favorecer el consumo abundante de frutas y verduras que incrementan el pH
urinario, con lo que se reduce el riesgo de formación de cálculos. En caso de que

las medidas dietéticas no sean suficientes, se puede utilizar alopurinol (100-300
mg/día) en pacientes con hiperuricemia o hiperuricosuria.

Hiperoxaluria

En la hiperoxaluria secundaria de origen intestinal, además de intentar corregir la

diarrea, se aconseja reducir el contenido de oxalato de la dieta (evitar el té y la

Página 9| 10



cola), y debe realizarse un aporte oral de calcio con las comidas (carbonato
cálcico, 1-4 g/día), el cual, tras unirse al oxalato en la luz intestinal, se elimina en las
heces.

cistinuria

En la cistinuria es muy importante reducir la ingesta de sodio y de alimentos ricos en
metionina (proteínas animales), por su estrecha relación con la excreción de cistina.

Debe alcalinizarse la orina (pH urinario de 7-7,5), con citrato potásico o bicarbonato
potásico (nunca con sales sódicas), y añadir captopril (25-50 mg/día). Si con estas
medidas no se logra reducir la cistinuria debe recurrirse a los tioles, como

penicilamina (250-2.000 mg/día) o 2-mercaptopropionilglicina (2-MPG) 0

tiopronina, pero dados sus efectos secundarios (náuseas, fiebre, rash y síndrome
nefrótico, entre otros) deben administrarse por ciclos, con administración de
captopril en los períodos intermedios.

Litiasis per CÁLCULos de estruvita

Es un tipo de litiasis que debe considerarse grave por las complicaciones que puede
ocasionar. Los cálculos constituyen un foco continuado de sepsis, y su tratamiento
consiste en combinar antibióticos con el abordaje urológico.

Página 10| 10



HEMATURIA
Manual de urgencias

DEFINICIÓN
La hematuria es la presencia de sangre en la orina, sea visible a simple vista o
evidenciada en el laboratorio por la existencia de 3 o más hematíes/campo en un
sedimento urinario.

En la hematuria la sangre procede de cualquier estructura del aparato urinario que

se encuentre por encima del esfínter estriado de la uretra (riñón, uréter, vejiga,
uretra prostática o próstata) y va acompañada de emisión de orina

simultáneamente.

Si el sangrado se produce por debajo del esfínter estriado hablamos de uretrorragia
(la sangre suele ser independiente de la micción).

La hematuria puede ser macroscópica cuando a simple vista se ve de color rojo o
marrón o microscópica cuando el color macroscópico de la orina es normal y solo

se detecta la sangre con el microscopio. Si el sangrado es tan abundante que
condiciona inestabilidad hemodinámica o hay presencia de coágulos que
dificultan la micción espontánea, se trata de una verdadera urgencia.

EVALUACIÓN INICIAL
El primer paso es confirmar que se trata de una verdadera hematuria. Para eso,
además de la tira de orina, deberemos solicitar sedimento de orina. En los casos de

falsa hematuria la tira de orina mostrará sangre positiva pero no encontraremos
hematíes en el sedimento, pues lo que en realidad detecta la tira es el grupo hemo:

esto se observa en los casos de hemólisis o rabdomiólisis. En los casos de mujeres
con la menstruación, el sangrado vaginal puede contaminar la orina, por lo que
habría que repetir el análisis en otro momento del ciclo o realizarlo tras la
colocación de un tampón vaginal.

Cuando existe infección urinaria y la hematuria es macroscópica, hay que

realizar un cultivo de orina y administrar tratamiento antibiótico. Para
reevaluar la hematuria se debe repetir la tira de orina a las 6 semanas.

Cuando no existe infección urinaria y la hematuria es macroscópica:
- Si tiene coágulos, realizar lavados vesicales a través de sonda vesical de

3 luces y completar el estudio urológico.
- Si no tiene coágulos pero sí fracaso renal agudo y datos sugerentes de

patología glomerular, hacer ITC a Nefrología.

Página 15



Cuando no existe infección urinaria y la hematuria es microscópica:
Con fracaso renal agudo y datos de hematuria glomerular, realizar
ITC a Nefrología.

- En mujeres embarazadas, realizar una ecografía.
- Si existen factores de riesgo para malignidad o historia de patología

urológica, realizar TC e ITC a Urología.
Si existe hematuria sin los datos anteriores, derivar a Nefrología.

Tabla 1. Factores de riesgo de malignidad

Varón

•> 35 años

• Historia de tabaquismo

Exposición laboral a químicos (bencenos o aminas aromáticas), como pintores, impresores o

trabajadores de plantas químicas
• Historia de hematuria macroscópica
• Historia de síntomas irritativos
Historia de infección urinaria crónica

• Historia de irradiación pélvica
Exposición a ciclofosfamida

Presencia de cuerpo extraño

• Historia de abuso de analgésicos que se asocia con aumento del carcinoma renal

Las pistas en la historia clínica que nos ayudan a filiar el origen de la hematuria son:

Piuria y disuria: se observan casi siempre en casos de infección urinaria.

Antecedente reciente de un infección respiratoria: nos debe hacer pensar en

la posibilidad de nefropatía inmunoglobulina (Ig) Ao glomerulonefritis
posinfecciosa u otras enfermedades renales.

Historia familiar de enfermedad renal.

Dolor unilateral irradiado a la pelvis: nos debe hacer pensar en obstrucción
por litiasis o coágulo.

Síntomas prostáticos: la hematuria puede ser debida a hipertrofia prostática.
Historia de traumatismo o ejercicio vigoroso reciente.
Exceso de anticoagulación.
Hematuria con la menstruación: puede ser debida a contaminación oa
endometriosis del tracto urinario.

Fármacos.

Piuria estéril con hematuria: aparece en tuberculosis renal, nefropatía por
analgésicos y otras enfermedades intersticiales.

ETIOLOGÍA
La causa más frecuente de hematuria en los varones de edad media (40-60 años)
es el tumor vesical, seguido de litiasis e infecciones. En las mujeres de la misma edad

la causa más frecuente radica en las infecciones y, a continuación, las litiasis y los
tumores. A partir de los 60 años, los tumores vesicales son la primera causa en ambos
sexos.

Página 25



CLASIFICACIÓN
Se establece de distintos modos según el criterio empleado:

1. En función de si la sangre es visible o no a simple vista: macro o microscópica.
2. Según el momento de aparición de la sangre durante el proceso de la

micción:

a. Hematuria inicial: es la menos frecuente. Sugiere origen por debajo del
cuello de la vejiga (procesos tumorales, inflamatorios o infecciosoS,
presencia de cuerpos extraños).

b. Hematuria terminal (al final de la micción): se debe sospechar lesión
prostática o patología del cuello vesical.

c. Hematuria total (a lo largo de toda la micción): indica origen por
encima del cuello de la vejiga, de procedencia renal o de la vejiga
propiamente dicha.

3. Hematuria glomerular frente a no glomerular: en la hematuria glomerular los

hematíes son dismórficos y generalmente va acompañada de proteinuria y
cilindruria. La hematuria glomerular es de color marrón o color coñac frente
al color rojo de la hematuria urológica.

DIAGNÓSTICO
Incluye exploración física y toma de constantes y pruebas complementarias:

ANALÍTICA DE ORINA

Para confirmar la presencia de sangre en la orina.
La hematuria con leucocituria o bacteriuria habla a favor de un proceso

inflamatorio o infeccioso (cistitis o pielonefritis).
La presencia de cilindros junto con proteinuria nos hace pensar en un proceso

parenquimatoso renal.

Hay que solicitar b-gonadotropina coriónica humana (b-hCG) a toda mujer
en edad fértil con hematuria.

ANALÍTICA DE SANGRE

Incluye hemograma, bioquímica con función renal (urea, creatinina, sodio y
potasio) y coagulación, especialmente en pacientes anticoagulados.

EXPLORACIONES RADIOLÓGICAS

En todo paciente con hematuria debe hacerse una radiografía simple de
abdomen, que permite valorar las siluetas renales, las líneas del psoas, el marco

óseo (fundamental en el caso de un antecedente traumático) y la posible
existencia de imágenes compatibles con litiasis.

Página 3|5



TRATAMIENTO

Depende de la intensidad de la hematuria y del grado de repercusión clínica.

Si se sospecha que la hematuria es de origen glomerular, se debe avisar a
Nefrología; si la sospecha es que sea de origen urológico, se debe realizar el
siguiente manejo:

1. Estabilización de la situación hemodinámica: es la prioridad en las hematurias.

La estabilización puede requerir:
a. Transfusión de hemoderivados en el caso de anemización con

hemoglobina < 8 g/dl.
b. Reversión de la situación de anticoagulación en pacientes

anticoagulados.
2. Hematuria leve-moderada, monosintomática, sin grandes coágulos y sin

repercusión hemodinámica:
c. Abundantes líquidos v.o. y evitar el sondaje.
d. Reposo relativo.

e. Antibióticos si existe sospecha clara de infección (fiebre, bacteriuria,
leucocitosis, etc.).

3. Hematuria abundante, con o sin coágulos:
f. Sondaje vesical, a ser posible con sonda de 3 luces de calibre 20-22 Fr.

Si el paciente ya era portador de sonda vesical, suele ser necesario
cambiarla.

g. Lavados manuales para extracción inicial de coágulos.
h. Lavado continuo vesical con suero fisiológico una vez eliminados los

coágulos

El paciente permanecerá en observación de Urgencias con ingesta hídrica forzada

o sueroterapia intensiva si no tolera por vía oral si su situación cardiopulmonar lo
permite. Si tras una estancia de 12 h en Observación la hematuria se controla con
lavados y no tiene repercusión hemodinámica, el paciente puede ser dado de alta
con sonda vesical recomendando:

Reposo.

Ingesta abundante de líquidos.
Analgésicos o fármacos espasmolíticos del tipo de la butilescopolamina si lo
precisa por dolor relacionado con el sondaje.
Alfabloqueantes (alfuzosina 4 mg/día o tamsulosina 0,4 mg/día) si hay
sospecha de aumento del tamaño prostático.

La sonda debe mantenerse 4-5 días e intentar su retirada en el Centro de Salud si la

orina ha aclarado. No se recomienda el uso de antibioterapia profiláctica. La mejor
medida para prevenir una infección es la retirada precoz de la sonda.

Página 45



DESTINO DEL PACIENTE

El control del sangrado no significa en absoluto la curación del proceso causante,
por lo que, ante el primer episodio de hematuria macroscópica (excluidas causas
infecciosas evidentes o traumáticas), debe iniciarse una investigación de su causa,

sea mediante un estudio ambulatorio en consultas de Urología o Nefrología o
ingresando al paciente en planta una vez estabilizado. Los pacientes que
presentan hematuria macroscópica postraumática deben ser valorados con
carácter urgente por Urología tras exploración radiológica mediante TC. Los
criterios de ingreso en planta son:

Hematuria abundante con repercusión hemodinámica (una vez estabilizado
el paciente en Urgencias).
Hematuria cuantiosa con coágulos que obstruyen la sonda.
Anemia grave que ha requerido transfusión.
Coagulopatía grave.

Fracaso renal: en caso de acompañarse de hipertensión, edemas o
proteinuria, se sospechará patología renal.

ALGORITMO

HEMATURIA

Historia clínica
Exploración (constantes)
Analítica (hemograma,

bioquímica, coagulación, orina
elemental)

Leve Abundante

¿Coágulos? Sondaje vesical de 3 luces
Extracción manual de coágulos
Lavados vesicales continuos

NO Si

Inestabilidad hemodinámica
Anemización

¿Obstrucción? Obstrucción
Hematuria persistente
Deterioro de la función renal

NO S

UROLOGÍA

Forzar la

ingesta hidrica

Página 55



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Tmeresr enales y dev ias winaias
Estos tumores suelen iniciar como masas sólidas. El 90% son malignas y tienen origen en el

parénquima renal la gran mayoría son los carcinomas de células renales (a predominio de
células claras).

En la clínica se debe realizar diagnóstico diferencial con los dos tumores benignos más frecuentes:

Oncocitoma

Angiomiolipoma

Benignos

Angiomiolipoma
Adenoma metanéfrico
Adenoma papilar Are
Oncocitoma  

k y
i o
d u
n r

Malignos e
Carcinoma de células renales ys
Carcinoma de células claras

Carcinoma papilar de células renales de tipos I y II
Carcinoma cromófobo OK
Carcinoma de conductos colectores o ductus de Bellini ?
Carcinoma renal medular

Carcinoma de células renales inclasificado

Tuores baignes del rinin
ONCOCITOMA

Neoplasia de crecimiento muy lento. Corresponde al 2-5% de las neoplasias renales.

Se origina en las células intercaladas del túbulo colector, y se constituye por células de citoplasma

amplio, eosinofílicos, con gránulos y núcleos pequeños, redondos y uniformes (oncocíticas).
Para considerar la neoplasia como oncocitoma no debe haber mitosis atípicas ni otros grupos o
tipos celulares.

CLÍNICA
Asíntomatico, diagnóstico accidental por ecografía o TC.

Micro y macroscopía
Macroscópicamente: bien delimitado, redondeado, con buena diferenciación entre el

parénquima normal y el patológico. Los de mayor tamaño pueden tener un área central cicatrizal
de forma estrellada (rueda de carro).

Se lo considera benigno, pero puede generar alteraciones por su crecimiento

Tratamiento



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Nefrectomía parcial o nefroctomía radical (en caso de tumor de gran tamañо).

ANGIOMIOLIPOMA
Tumor benigno del mesénquima renal→ constituido por vasos, músculo liso y tejido adiposo.
Puede ser esporádico o asociarse a esclerosis tuberosa en ese caso es más frecuente que sea

múltiple, bilateral, y que afecte otros órganos.

Su mayor riesgo es la hemorragia espontánea, que puede desencadenar en una hemorragia
retroperitoneal (síndrome de Wunderlich) por los vasos neoformados.
El síndrome de Wunderlich se puede presentar con la triada de Lenk:

1. Dolor agudo

2. Masa palpable
3. Signos de hemorragia interna

Tratamiento

Depende del riesgo de rotura y hemorragia. El factor pronóstico más importante es el tamaño
tumoral→ se aconseja tratamiento conservador expectante en lesiones de menos de 4 cm y

embolización a partir de este tamaño.

Theres malignes del rinén
CARCINOMA DE CÉLULAS RENALES
Se origina en las células epiteliales del túbulo renal.

Representa el 2% de las neoplasias malignas y es más frecuente en varones que en mujeres

(2:1).
Su máxima incidencia se produce entre los 50-70 años.

Existe una mayor frecuencia del cáncer renal en pacientes con insuficiencia renal en relación con

el tiempo transcurrido en diálisis y el desarrollo de enfermedad renal quística adquirida.

Se lo relaciona con:

Dieta hipercalórica (dietas ricas en grasas y colesterol)
- Obesidad

HTA

Tabaco→ factor de riesgo más significativo.
Exposición a metales pesados.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

variedades

Carcinoma de células claras

• Corresponde al 70-80%.

Contienen células claras o de citoplasma granular y son no

papilares. En la mayoría de los casos, son esporádicos.

Suele asociarse al síndrome de von Hippel-Lindau.

En el 98% de los tumores tanto familiares como esporádicos о
asociados al síndrome von Hippel-Lindau, se observa la pérdida de

secuencias en el brazo corto del cromosoma 3. La región que se

pierde alberga el gen VHL, lo cual determina un aumento de la
angiogénesis y proliferación celular.

Carcinoma papilar
Corresponde al 10-15%. Suelen ser de origen multifocal.

Patrón de crecimiento papilar, se presenta en formas familiares y

esporádicas. Las anomalías citogenéticas más frecuentes son las
trisomías 7 y 17 y la pérdida del cromosoma Y en los hombres en la

forma esporádica o trisomía 7 en la forma familiar→ esto genera

mutación en el MET, un protooncogén que codifica el receptor de

tirosín cinasa para el factor de crecimiento de hepatocitos.

PAPILAR ESPORÁDICo ESPORÁDICO DE CÉLULAS CLARAS

C Trisomía 7, 17
Pérdida del

MET mutado, activado

Deleciones en el cromosoma з
Pérdida de VHL

PAPILAR HEREDITARIO VHL mutado,,  inactivado HEREDITARIO DE CÉLULAS CLARAS
Hipermetilación de VHL

β Trisomía 7
METm utado, activado

Figura 20.49 Citogenética (azul) y genética (rojo) del carcinoma de células claras frente al carcinoma papilar de células renales. (Por cortesla del Dr. Keith
sham and Women's Honital Rogno M

Ligon, Brigham and Women's Hospital, Boston, Mass.)

Carcinoma cromófobo

5% de los cánceres de células renales.

Está compuesto por células con membranas celulares

prominentes y citoplasma pálido, con un halo rodeando al

núcleo. Estos tumores muestran múltiples pérdidas de

cromosomas e hipodiploidía. Tienen excelente pronóstico.

Carcinoma del conducto colector (Bellini)

• 1% omenos de las neoplasias renales epiteliales.

Se origina en las células del conducto colector en la médula. Se caracterizan por células malignas

que forman glándulas atrapadas en un estroma fibroso.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

origen
El carcinoma de células renales se origina en las células epiteliales del TCP (carcinoma de células

claras) o en el túbulo colector (cromófobo y Bellini). Los que no entran en estos parámetros se
denominan indiferenciados.

Tanto las formas esporádicas como las hereditarias comparten similares alteraciones genéticas:

Enfermedad de von Hippel-Lindau forma familiar del carcinoma de células claras.

Forma familiar del carcinoma papilar tipo I→ sobreexpresión de c-met que activa el factor

de crecimiento hepatocítico.
Forma familiar del carcinoma papilar tipo II

Enfermedad de Birt-Hogg-Dubé→ se asocia con el desarrollo tanto de tumores cromófobos
como de oncocitomas.

Estadificación tumoral.

Se usa el TNM y el grado de anaplasia celular.
TABLA 112-1 Estadios TNM del cáncer de riñón

N - Ganglios linfáticos regionales T-Tumor primario

NX No se pueden evaluar los ganglios linfáticos regionales TX No se puede evaluar el tumor primario

NO Ausencia de metástasis ganglionares regionales TO No evidencia de tumor primario

T1 Tumor ≤7 cm o inferior, en su dimensión máxima,
N1 Metástasis en ganglio(s) regionales

limitado al riñón

M-Metástasis a distancia Tia Tumor ≤ 4 cm o inferior

MO Ausencia de metástasis a distancia T1b Tumor > 4 cm pero ≤ 7 cm

M1 Metástasis a distancia T2 Tumor > 7 cm en su dimensión máxima, limitado al riñón

pTNM estadios T2a Tumor > 7 cm pero ≤ 10 cm

T2b Tumor > 10 cm, limitado al riñón
Estadio I T1 NO MO

T3 El tumor se extiendea  venas importantes o tejidos
Estadio I T2 NO MO

perirrenales, pero no a la glándula adrenal ipsilateral
Estadio III T3 NO MO ni sobrepasa la fascia de Gerota

T3a El tumor se extiende gravemente hacia la vena renal
T1, T2, T3 N1 MO

o sus ramas segmentarias (que contienen músculos),
Estadio V T4 Cualquier N MO o el tumor invade la grasa del seno perirrenal y/o renal

(grasa peripélvica), pero no más allá de la fascia
Cualquier T Cualquier N M1 de Gerota

T3b El tumor se extiende gravemente a la vena cava
por debajo del diafragma

T3c El tumor se extiende gravemente hacia la vena cava
sobre el diafragma o invade la pared de la vena cava

T4 El tumor invade más allá de la fascia de Gerota
(incluida la extensión contigua a la glándula
suprarrenal ipsilateral)

En su crecimiento local, el tumor renal puede progresar a través del sistema venoso llegando a
producir trombos de gran volumen que progresan a través de la vena cava inferior y que incluso

pueden alcanzar la aurícula→ por eso la primera manifestación puede ser una metástasis

pulmonar, ósea, linfática, suprarrenal o cerebral.

Se debe conocer el patrón celular predominante y el grado de diferenciación.
En el caso del cáncer de células renales, la clasificación clásica de Fuhrman se ha sustituido por la

de ISUP; en ambas adquiere especial relevancia el grado de atipia nucleolar, con mayor
agresividad tumoral en los grados IIIy IV.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Tabla 3. Clasificación del sistema de Fuhrman para el grado nuclear en cáncer renal

Grado Tamaño del nücleo Bordes del nücleo Nucléolo

1 10 mm Uniforme Ausente

2 15 mm Irregular Pequeño
3 20 mm Irregular Prominente

4 >20 mm Multilobulado Prominente, corpúsculos de cromatina

Fuente: Fuhrman et al. Prognostic significance of morphologic parameters in renal cell carcinoma. Am J Surg Pathol 1982;6:655-663.

Sistema Gleason modificado de la Sociedad Internacional de Patologia Urológica (ISUP)
Grado Puntuación

Definición
ISUP de Gleason

1 2-6 -Solo glándulas individuales, discretas y bien formadas.

2 3+4-7 -Predominantemente gländulas bien formadas con un menor componente de
glándulas cribiformes, fusionadas o pobremente formadas.

-Predominantemente glándulas cribiformes, fusionadas y mal formadas con un menor
3 4+3-7

componente de glándulas bien formadas.

-Solo glándulas cribiformes, mal formadas, fusionadas.
4+4-8

-Predominantemente glåndulas bien formadas y un menor componente sin glándulas
3-5-8

4 o con necrosis.

-Predominantemente ausencia de diferenciación glandular o necrosis y un menor
5-3-8

componente de glåndulas bien formadas.

5 9-10 -Ausencia de diferenciación glandular o necrosis con o sin glándulas cribiformes, mal
formadas o fusionadas.

cuadro clínico

Triada clásica

Solo presente en 15%, en su mayoría son
Hematuria (más frecuente)
Dolor pacientes con enfermedad avanzada

Masa palpable

La mayoría son asintomáticos y se diagnostica accidentalmente mientras se estudia otro proceso→
estos casos tienen 85% de supervivencia a los 5 años.

Además, el carcinoma de células renales puede aumentar la síntesis de hormonas y péptidos de
origen renal y causar:

a) Hipercalcemia por hiperparatiroidismo ectópico
b) Policitemia por aumento de secreción de eritropoyetina
c) HTA por secreción de renina.

El síndrome paraneoplásico más frecuente es la alteración funcional hepática con

hepatoesplenomegalia, ictericia, elevación de fosfatasa alcalina, aumento de la a2 -globulina y
haptoglobina.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Diagnóstico

130
GENERA

Sospecha clínica Generol

Casual Ecografía abdominal

Masa renal

Sólida Quistica

• Figura 112-2 Ecografia renal. Tumor renal sólido en polo superior de
TC (con

Casual rinón derecho con áreas heterogéneas hiperdensas y áreas quísticas

contraste) en su interior (fecha).
Quiste Quiste
seroso atípico

A33
Cáncer renal simple

083.0

TC (punción
Estudio de extensión

citológica si hay
duda razonable)

Rx Gammagrafía RM (trombo
de tórax ósea en cava)

• Figura 112-1 Algoritmo diagnóstico en el tumor renal. RM: resonancia
• Figura 112-3 TC de abdomen. Lesión renal izquierda, de aspecto

magnética; Rx: radiografía; TC: tomografía computarizada. proliferativo, sólidae hipercaptante decontraste que indica abundante
neovascularización (astorisco).

pronóstico

95% para el estadio T1

80%-90% para el T2

40%-60% para el T3

20%-30% para el T4

Tratamiento

La exéresis quirúrgica es el tratamiento de elección. Cuando es localizado se lo usa de forma
curativa.

En la enfermedad metastásica de buen pronóstico se pueden usar antiangiogénicos.

El tratamiento quirúrgico empleado, la nefrectomía parcial o radical, depende del tamaño
tumoral, de la posibilidad técnica de realizar la exéresis del tumor y del estado funcional del riñón

contralateral

La nefrectomía parcial ha de practicarse de forma obligada en casos de riñón único, afectos de

patología concomitante (HTA, diabetes y enfermedades sistémicas susceptibles de provocar
deterioro funcional renal).



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

SARCOMA RENAL
. Tumores malignos de origen mesenquimal.

Representan el 2% de los tumores malignos.

Existen diferentes variedades según el tipo mesenquimal:

Leiomiosarcoma

Fibrosarcoma

Liposarcoma
Rabdomiosarcoma.

clínica

Dolor

Masa en flanco
Hematuria

Tratamiento

Exéresis radical del tumor mediante nefrectomía radical, aunque suele tener recidivas locales. La

presencia de metástasis configura un pronóstico muy desfavorable, con una expectativa de vida

inferior a 3-6 meses.

Neoplasia de vgiga
El cáncer de vejiga es el noveno tipo de tumor maligno más frecuente.

La mayoría son de origen epitelial, y las neoplasias uroteliales son el tipo más común, seguido de
las escamosas y glandulares.

Tabla 21.3 Tumores de la vejiga urinaria

Tumores uroteliales (transicionales)
• Tumores uroteliales (de células de transición) no invasivos

Carcinoma urotelial infiltrante

Variantes: anidadas, microquísticas, micropapilares,
plasmocitoides, sarcomatoides, de células gigantes, poco
diferenciadas, ricas en lípidos y de células claras

Adenocarcinoma
Carcinoma epidermoide
Carcinoma mixto

Carcinoma de células pequeñas
Sarcomas

NEOPLASIAS UROTELIALES
90% de todos los tumores de vejiga. Abarcan desde pequeñas lesiones benignas hasta cánceres
agresivos y mortales.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Pueden observarse en cualquier sitio donde haya urotelio, desde la pelvis renal hasta la uretra
distal.

Tiene 2 precursores:

Tumores papilares no invasivos más frecuente.

Carcinoma urotelial plano no invasivo in situ (CIS)→ tiene características de malignidad,
pero está confinado al epitelio, sin invasión.

Papiloma Carcinoma

papilar infiltrante

Carcinoma plano Carcinoma
no infiltrante (CIS) plano infiltrante

Figura 21.4 Cuatro patrones morfológicos de los tumores vesicales.
CIS, carcinoma in situ.

Epidemiología
Mayor incidencia en hombres (3:1), ingresos más altos y habitantes de ciudades.

El 80% tienen entre 50-80 años.

No suele ser familiar.

Factores de riesgo

Tabaquismo
Exposición industrial a arilaminas

Uso prolongado de analgésicos
Exposición a ciclofosfamida
Radiación

Patogenia
Todos los carcinógenos ambientales tienen una acción importante en los cánceres de vejiga.
Se han identificado 2 vías moleculares distintas de progresión.

Cánceres papilares: a menudo tienen alteraciones con aumento de función, como
amplificaciones del gen receptor de tirosín-cinasa y RAS. Este tipo suele recidivar, pero solo unos

pocos progresan a cáncer con invasión muscular (la mayor parte de los cánceres con invasión se

produce por progresión de un CIS plano)

CIS: las mutaciones que alteran la función del p53 y el RB son prevalentes en todos los tipos con
invasión muscular, pero ocurren más temprano en el CIS que en los papilares.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Los cánceres de vejiga no infiltrantes del músculo tienen una alta tendencia a recidivar y riesgo de
progresión a un grado o estadio superior

Como en otros tumores malignos, los genes supresores y oncogenes mutados de manera repetida
incluyen alteraciones en la regulación del ciclo celular, la cromatina, la reparación del ADN y los
factores de crecimiento.

Cambios
genéticos

Exposiciones ambientales Mutaciones de y epigenéticos
(sustancias químicas, tabaquismo) RAS, FGFR3 adicionales

Neoplasias uroteliales papilares Cáncer infiltrante

Urotelio

Mutaciones de Cambios

TP53, RB genéticos
y epigenéticos
adicionales

Carcinoma in situ Cáncer infiltrante

Figura 21.5 Factores de riesgo ambientales destacados y principales vías moleculares del desarrollo del cáncer de vejiga a partir del carcinoma in situ

y las neoplasias papilares de vejiga. Véanse más detalles en el texto.

Morfología

MORFOLOGÍA

La apariencia de los tumores uroteliales varía de puramente papilar
a nodular o plana. Las lesiones papilares son excrecencias elevadas
de color rojizo, cuyo tamaño oscila desde menos de I cm de diáme-

tro hasta masas grandes de hasta 5 cm de diámetro (fig. 21.6).
A menudo aparecen múltiples tumores distintos.

La tabla 21.3 enumera el sistema de clasificación de los tumores

uroteliales. Los papilomas representan el 1% o menos de los tumo-

res de vejiga y a menudo se observan en pacientes más jóvenes.
Estos tumores suelen surgir individualmente como pequeñas
(0,5-2 cm) estructuras sutiles unidas superficialmente a la mucosa porun
tallo y se denominan papilomas exofiticos. Las papilas individuales
digitiformes presentan un eje central de tejido fibrovascular laxo
revestido por epitelio que es histológicamente idéntico al urotelio

normal (fig. 21.7A). Las recidivas y la progresión son infrecuentes,
pero pueden ocurrir. A diferencia de los papilomas exofiticos, los

papilomas invertidos son lesiones completamente benignas que
consisten en cordones interanastomosados de urotelio citológica-
mente inocente, que se extienden hacia la lámina propia; simulan Figura 21.6 Corte transversal de la vejiga con la sección superior
un proceso invasivo.

que muestra un gran tumor papilar. La sección inferior muestra neoplasias
papilares multifocales más pequeñas. (Por cortesía del Dr. Fred Gilkey,



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Figura 21.7 Neoplasias uroteliales papilares. A. Papiloma que consta de pequeñas frondas papilares revestidas por urotelio de aspecto normal. B. Neoplasias
uroteliales papilares de bajo potencial maligno (NUPBPM) que muestran urotelio más grueso con mayor densidad de células. C. Carcinoma urotelial papilar
de bajo grado de aspecto general ordenado, con núcleos hipercromáticos dispersos y figuras mitóticas (superior izquierda). D. Carcinoma urotelial papilar de alto
grado con atipia citológica marcada.

El CIS (o carcinoma urotelial plano) se define por la presencia
de células citológicamente malignas dentro de un urotelio plano
(fig. 21.8). El CIS puede variar desde atipia citológica de espesor
completo hasta células malignas dispersas en un urotelio normal,

situación denominada diseminación pagetoide. Una característica
común compartida con el carcinoma urotelial papilar de alto grado
es la falta de cohesión, que conduce a la eliminación de células
malignas en la orina. Cuando el desprendimiento es extenso, solo
unas pocas células del CIS pueden quedar adheridas a una mem-
brana basal en gran parte denudada. En la cistoscopia, el CIS suele
aparecer como un área de enrojecimiento, granularidad o engro-
samiento de la mucosa sin una masa intraluminal evidente. Suele

ser multifocal y puede afectar a la mayor parte de la superficie de

la vejiga y extenderse hacia los uréteres y la uretra. Si no se trata,
del 50 al 75% de los CIS progresan a cáncer infiltrante.

El carcinoma urotelial puede asociarse a un cáncer urotelial papilar (generalmente de alto grafo)
o con CIS adyacente. El estadio, basado en la profundidad de invasión de la pared de la vejiga,
es el factor pronóstico más importante. Además, determina la modalidad del tratamiento.

características clínicas

La hematuria indolora es el síntoma más común del cáncer de vejiga. La urgencia y la disuria
pueden acompañar a la hematuria. Si se obstruye el orificio ureteral puede provocar pielonefritis
o hidronefrosis.

Tratamiento

El tratamiento y la evolución dependen del grado y el estadio del tumor, y la variable clave es si el
tumor invade o no el músculo. Los uroteliales papilares no invasivos y los que solo invaden la lámina

propia constituyen el 80%.

El tratamiento inicial de los tumores no invasivos depende de los hallazgos patológicos. En los
tumores papilares de bajo grado y pequeños, se utiliza resección transuretral diagnóstica.

Los CIS y los tumores papilares grandes, de alto grado, multifocales, se tratan con instilación
intravesical de una cepa atenuada de Mycobacterium bovis, que provoca una reacción
inflamatoria local que destruye el tumor.



Cинceл
Smith - capítulo 21

El cáncer de vejiga es el segundo más común de las vías genitourinarias.
Responsable de 7% de los nuevos casos de cáncer en hombre y 2% en mujeres.

Mayor incidencia en blancos. La edad promedio de diagnóstico es 65 años.

FACTORES DE RIESGO Y PATOGÉNESIS
El tabaquismo es responsable de 65% de los casos en hombres y 30-20% en mujeres;
se piensa que los causantes son alfa y beta - naftilamina, que se secreta en la orina
de los fumadores.

La exposición ocupacional es responsable de 15-35% de los casos y 1

- 6% en mujeres; sustancias químicas, tintas, hule, petróleo, piel.
(metalúrgica, camioneros, trabajador en producción de petróleo y
carbón, pintor, textiles)

Pacientes que han recibido ciclofosfamida para el tratamiento de varios
carcinomas también tienen mayor riesgo.

El traumatismo físico al endotelio producido por infección,
instrumentación y cálculos, aumenta el riesgo.

Mutaciones genéticas: pérdida de parte del cromosoma 9, p53, FGGR3, RAS.

HISTOPATOLOGÍA
El 98% de los canceres vesicales son epiteliales, y la mayor cantidad de ellos son

carcinomas de células de transición (TCC). 5% son adenocarcinomas o carcinomas

epidermoides.

UROTELIO NORMAL

Esta integrado por 3 a 7 capas de epitelio de células de transición que descansa
sobre una membrana basal compuesta por matriz extracelular.

Página 1 de 10



Eve Zermalhen

Las células epiteliales tienen aspecto variable: las
células basales son de proliferación activa y están sobre
la membrana basal; las células luminales son más

grandes con aspecto de paraguas y están unidas entre

sí por uniones intercelulares herméticas.

PAPILOMA / PUNLMP

Tumor papilar con un fino tallo fibrovascular que da soporte a la capa epitelial de
las células de transición con grosor y citología normales.

También se los denomina neoplasias uroteliales papilares de bajo potencial maligno
o PUNLMP (trastorno benigno raro)

CARCINOMA DE CÉLULAS DE TRANSICIÓN

Casi 90%; suelen aparecer como lesiones papilares, exofíticas; menos

frecuentemente son ulceradas (superficiales) o sésiles (invasión)

CIS es reconocible como epitelio plano, anaplásico. El urotelio carece de polaridad
celular normal, y las células contienen núcleos grandes, irregulares e

hipercromáticos con nucleolos de gran tamaño.

C

▲ Figura 21.2. A: urotelio normal (125x). B: cáncer
vesical papilar, con diferenciación moderada (60x).

B
C: carcinoma in situ (x).

CARCINOMA QUE NO AFECTA LA CÉLULAS DE TRANSICIÓN

1. Adenocarcinomas: menos del 2% de todos los carcinomas vesicales. Los

adenocarcinomas primarios de vejiga pueden ser precedidos por cistitis y
metaplasia.

Secretan moco y pueden tener patrones glandulares, coloides o de sello en

anillo. Suelen surgir a lo largo del piso de la vejiga. La supervivencia a
los 5 años es menor de 40%.

Pagina 2 de 10



Eve Zermalhen

2. Carcinoma epidermoide: 5-10% de todos los cánceres

vesicales. Suele relacionarse con antecedentes de

infección crónica, cálculos vesicales o uso crónico de sondas.

Estos tumores suelen ser ganglionares e invasores en el momento del

diagnóstico. Puede contener epitelio queratinizante.

3. Carcinomas indiferenciados: raros, menos de 2%, no tienen elementos

epiteliales maduros.

Los tumores muy indiferenciados con características neuroendocrinas y carcinoma

de células pequeñas tienden a ser agresivos y se presentan con metástasis.

4. Carcinoma combinado: constituyen 4 -6% de todos los cánceres vesicales; están

compuestos por una combinación de parones de transición, glandular,
epidermoide o indiferenciado.

El tipo más común abarca elementos de transición y epidermoides. Suelen ser
grandes e infiltrantes al momento del diagnóstico.

CÁNCERES EPITELIALES Y NO EPITELIALES RAROS

Los carcinomas raros incluyen: adenomas pilosos, tumores carcinoides,
carcinosarcomas y melanomas.

Los cánceres no epiteliales raros de la vejiga urinaria son

feocromocitomas, linfomas, coriocarcinomas y varios tumores

mesenquimatosos (hemangioma, sarcoma osteogénico y

miosarcoma).

Los tumores más comunes por metástasis a partir de la vejiga son:

melanoma, linfoma, estómago, mama, riñón, pulmón e hígado.

PRESENTACIÓN CLÍNIGA
Hematuria (signo de presentación en 85 - 90% de los pacientes). Puede ser
macroscópica o microscópica, e intermitente.

Síntomas de irritabilidad vesical: polaquiuria, tenesmo vesical y disuria. Estos

síntomas son más frecuentes en pacientes con CIS difusa.
• Síntomas de enfermedad avanzada: osteodinia por metástasis ósea o lumbalgia

por metástasis retroperitoneal u obstrucción ureteral; dorsalgia o fractura
patológicа
Hepatomegalia y linfadenopatía supraclavicular: signos de enfermedad
metastásica.

Pagina 3 de 10



Eve Zermalhen

Los pacientes con tumores de gran volumen o invasores se puede encontrar un
engrosamiento de la pared vesical o una masa palpable.

Si la vejiga no es móvil, sugiere fijación de tumor a estructuras adyacentes por
invasión directa.

Muy raramente, metástasis en piel, se manifiesta como folículos linfáticos dolorosos
con ulceración.

EXAMENES COMPLEMENTARIOS

LABORATORIO

Hematuria

Piuria (puede ser por infecciones concomitantes)
Azoemia (en pacientes con oclusión ureteral)
Anemia (por pérdida de sangre crónica o por invasión metastásica de la MO)

CITOLOGÍA URINARIA

La exploración citológica de células exfoliadas puede ser muy útil para detectar

cáncer en pacientes sintomáticos y evaluar respuesta al tratamiento.

Los índices de detección son elevados para tumores de grado y etapa altos,
además de cis.

IMEGENOLOCÍA

Se emplea para evaluar las vías urinarias superiores y, cuando se detectan tumores
vesicales infiltrantes, para evaluar la profundidad de la infiltración de la pared
muscular y la presencia de metástasis regional o distante.

Urografía por tomografía computarizada: permite la evaluación de la cavidad
abdominal, el parénquima renal y uréteres en pacientes con hematuria. Se
pueden reconocer tumores vesicales como defectos de llenado pedunculados,
radiolúcidos; tumores no papilares, infiltrantes, pueden producir la fijación o el

aplanamiento de la pared vesical.

• Resonancia magnética: permite caracterizar la invasión de la pared
vesical y detectar ganglios linfáticos pélvicos agrandados.

Radiografías torácicas

•Gammagrafía ósea: esta se puede evitar si la FAL es normal.
PET scan

Pägina 4 de 10



Eve Zermalhen

CISTOURETROSCOPIA Y RESECCIÓN DE TUMOR

El diagnóstico y la estadificación inicial de cáncer vesical se hace mediante
cistoscopia y resección transuretral (TUR).

Los tumores superficiales, de bajo grado, suelen aparecer como lesiones
papilares únicas o múltiples.
Las lesiones de alto grado son más grandes y sésiles.

El carcinoma in situ puede aparecer como áreas planas de eritema e
irregularidad de la mucosa.

EI uso de citoscopía fluorescente con luz azul puede mejorar la capacidad de
detectar lesiones.

Una vez que el tumor se visualiza o se sospecha, se programa al paciente para
exploración bajo anestesia y TUR o biopsia de la lesión sospechada. Objetivos:

Diagnóstico del tumor

Evaluación del grado de invasión de la pared vesical (estadificación)
Escisión completa de las lesiones

ESTADIFICAGIÓN
-Peritoneо

-Subserosa y grasa perivesical

Músculo
Región afectada:

Capas longitudinales profundas,
circular media y longitudinales internas

Epitelio Submucosa

Mucosa
Lámina propia Lámina propia

Epitelio

Músculo
superficial

Músculo
profundo

Grasa perivesical
(o peritoneo)

Próstata *T3a: invasión microscópica del tejido perivesical
(órganos contiguos)

T3b: invasión macroscópica del tejido perivesical
(masa extravesical)

**T4a: invasión de próstata, útero y vagina

T4b: invasión de pared pélvica,p ared abdominal

▲ Figura 21.1. Estadificación de cáncer vesical.

Página 5 de 10



Eve Zermathen

NX No puede evaluarse

NO No hay metástasis ganglionar
N1 Un solo ganglio menor 2 cm afectado

N

Un solo ganglio afectado de 2-5 cm o varios ganglios
N2

que ninguno se mayor de 5 cm

N3 Uno o más ganglios mayores de 5 cm

MX No puede definirse
M MO No hay metástasis distante

M1 Metástasis distante presente

SELECCIÓN DEL TRATAMIENTO
Opciones de tratamiento inicial para cánceres vesicales

Tis TUR completa seguida de BCG intravesical

Ta (único, de bajo grado a TUR completa
moderado, no recurrente)

Ta (grande, múltiple, de alto TUR completa seguida de quimioterapia o
grado o recurrente inmunoterapia intravesical

T1 TUR completa seguida de quimioterapia o
inmunoterapia intravesical o de cistectomía
radical

T2 a T4 Cistectomía radical

Quimioterapia neoadyuvante seguida de
cistectomía radical

Cistectomía radical seguida de
quimioterapia adyuvante
Quimioterapia concomitante e irradiación

Cualquier T, N+, M+ Quimioterapia sistémica seguida de cirugía
selectiva o irradiación

TRATAMIENTO

QUIMIOTERAPIA INTRAVESICAL

Es posible instilar inmunoterápicos o antineoplásicos en la vejiga de manera directa
con una sonda.

Se usa en dos escenarios:

Pagina 6 de 10



Eve Zermalhen

Cuando se instila de inmediato después de TUR, actúa de manera profiláctica

para reducir la implantación de células tumorales.

De manera terapéutica para reducir el riesgo de recurrencia y progresión
sobre todo para los tumores superficiales de bajo riesgo.

La mayor parte de los fármacos se administran cada semana durante 6 semanas,

excepto cuando se usan de manera profiláctica, donde se administra una sola
dosis en cuanto se termina la TUR.

Cuadro 21.3. Administración de quimioterapia
o inmunoterapia intravesical.

Uso Calendario Objetivo

Adyuvante En TUR Prevención de la implantación.

Profiláctico Después de TUR completa Prevención o demora de

recurrencia o progresión.

Terapéutico Después de TUR incompleta Cura de enfermedad residual.

TUR, resección transuretral.

Mitomicina O: antibiótico antitumoral, alcalinizante que inhibe la sintesis de ADN.

La dosis usual es 40 mg en 40 cc de agua destilada o solución salina administrada

una vez a la semana durante 6 semanas. Para la profiláctica es la misma dosis,
una sola instilación.

Efectos adversos: micción irritante, polaquiuria, tenesmo vesical y disuria. Exantema

en palmas y órganos genitales.

Tiotepa: alcalinizante. Dosis de 30 mg semanales. Se debe hacer un hemograma

previo a la instilación.

Efectos adversos: cistitis, mielosupresión (leucopenia, trombocitopenia)

- BCG: es una cepa atenuada de Mycobacterium bovis; se desconoce el

mecanismo exacto por el que BCG ejerce su efecto antitumoral, pero es
probable que esté mediado por elementos inmunológicos.

En el tratamiento intravesical más eficaz para el carcinoma in situ. Es superior a la

quimioterapia intravesical (ej. Mitomicina C) en prevenir recurrencia y progresión
de cáncer vesical superficial de alto riesgo.

Administración:

Inducción: 1 instilación semanal por 6 semanas consecutivas, luego 6

semanas sin tratamiento.

Pagina 7 de 10

アン



Eve Zermalhen

Mantenimiento (recomendado en pacientes de alto riesgo: series de
3 instilaciones semanales cada 3-6 meses durante 3 años

posteriores a la resección.

Efectos adversos: polaquiuria, tenesmo, cistitis hemorrágica.

Tratamiento de los efectos adversos: isoniazida 300 mg/día + piridoxina
(vitamina B6) 50 mg/día. Reducir la dosis de BCG. La isoniazida se continua mientras
los síntomas persisten y se detiene un día antes de la instilación.

Se debe detener la instilación en los pacientes con síntomas sistémicos graves.
Pacientes con fiebre elevada prolongada (más de 39°C), prostatitis granulomatosa
sintomática o evidencia de infección sistémica; requiere tratamiento con isoniazida

y rifampicina (600 mg/día)

A los pacientes con signos de septicemia por BCG (fiebre elevada, escalofríos,
confusión, hipotensión, insuficiencia respiratoria, ictericia) debe tratárselos con
isoniazida, rifampicina y etambutol (1200 mg) + cicloserina 500 mg/día o

prednisolona 40 mg/día.

CIRUGÍA

TUR: es la forma inicial de tratamiento para todos los cánceres vesicales. Permite

un estimado con exactitud de la etapa y el grado del tumor y la necesidad de
tratamiento adicional.

Pacientes con tumores únicos, de bajo grado, sin invasión, se puede tratar
con TUR sola.

Enfermedad superficial con características de alto riesgo debe
tratárseles con TUR seguida del uso selectivo de tratamiento
intravesical.

Debe realizarse seguimiento de manera obligatoria ya que el 30 -80%

de los pacientes recurre.

Pacientes que se presentaron al principio con lesiones solitarias de

bajo grado y que están libres de recurrencia en 3 meses: repetir
citoscopia en un año.

Pacientes que se presentaron al principio con lesiones múltiples o de lato
grado y quienes tienen recurrencias en 3 meses: citoscopía cada 3 meses.

Cistectomía parcial: son candidatos los pacientes con tumores solitarios, infiltrantes

(T1 a T3) localizados a lo largo de la pared lateral posterior o el domo de la vejiga.

Pagina 8 de 10

不



Eve Zermalhen

Para reducir el riesgo de implantación de células cancerígenas se puede emplear
radiación y la instilación de un antineoplásico intravesical antes del procedimiento.

Es un procedimiento muy poco indicado en los pacientes con cáncer vesical
invasivo.

Cistectomía radical: consiste en la extirpación de los órganos pélvicos anteriores. Es

el tratamiento de referencia para pacientes con cáncer vesical que invade
músculo.

La conservación de la uretra permite la construcción de una neovejiga que puede
unirse mediante anastomosis al remanente uretral.

Una disección bilateral de ganglios linfáticos pélvicos suele realizarse de manera
simultánea con cistectomía radical. Las metástasis de ganglios linfáticos se

identifican en 20 a 35% de los pacientes. Los pacientes con metástasis a ganglios
linfáticos tienen un pronóstico muy malo.

RADIOTERAPIA

La irradiación con haz externo, repartida en fracciones en un período de 5 а 8

semanas, es una opción a la cistectomía radical en pacientes bien seleccionados

con cánceres vesicales con infiltración profunda.

La irradiación como monoterapia solo suele ofrecerse a pacientes que son malos

candidatos debido a enfermedad avanzada o problemas médicos comórbidos.

Incide de supervivencia a 5 años para enfermedad en etapas T2 y T3 van del 18 al
41%. La recurrencia local es de casi 33 a 68%.

QUIMIOTERAPIA

15% de los pacientes con cáncer vesical ya presentan metástasis regionales o
distantes al momento del diagnóstico; un 30 - 40% de loa pacientes con
enfermedad invasiva la van a desarrollar; incluso después de una cistectomía
radical o radioterapia.

Monoterapia: el fármaco más activo es el cisplatino (respuesta hasta en 30% de los
casos). Otros: metotrexato, vinblastina, ciclofosfamida, gemcitabina, 5
fluorouracilo.

Quimioterapia combinada: MVAC: metotrexato + vinblastina + doxorrubicina +

cisplatino.

Este esquema es el más usado para el cáncer vesical avanzado. Supervivencia
media 1 año.

Pägina 9 de 10



Eve Zermathen

Esquema alternativo: cisplatino + gemcitabina.

TRATAMIENTO COMBINADO

Tipo de terapia Cuando se usa Objetivo principal Resultados

Antes de la Disminuir Mejora
cistectomía recurrencia, supervivencia; 22 -

Neoadyuvante facilitar resección 43% respuesta
y preservar la completa
vejiga

Después de la Disminuir riesgo de Beneficio

Adyuvante cistectomía recidiva en PТЗ, potencial, no

PT4 o N+ estándar

En reemplazo o Preservar vejiga У 50 - 70% respuesta
complemento de controlar inicial, 50 - 60%

Quimiorradiación cirugía enfermedad local sobrevida a 5

años, recurrencias

frecuentes

Se utiliza en pacientes con cáncer vesical de T2 a T4; y también en T1 de alto grado.

Factores pronósticos negativos:

Hidronefrosis al diagnóstico
Etapa tumoral avanzada

Incapacidad para completar el tratamiento

Mal estado general del paciente
Tumores con mutación positiva de p53



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

FIMOSIS
Es la dificultad para retraer el prepucio.

Fimosis → origen griego que significa "Bozal"

Tipos de FiMOSiS

TIPOS DE FIMOSIS

Fimosis Fisiológica Imposibilidad de retraer el prepucio en los primeros años de vida.

Fimosis que persiste después del periodo preescolar (aunque algunos
Fimosis Congénita

casos se resuelven espontáneamente en el periodo escolar).

Fimosis Estrechez del prepucio cicatricial, impidiendo la retracción. Se debe a

Secundaria procesos traumáticos o inflamatorios, ocurriendo en un prepucio que
previamente sí era retráctil.

Imposibilidad de retraer el prepucio únicamente durante la erección,
Fimosis Relativa sin problemas cuando el pene está flácido. Puede ser congénita o

adquirida.

DESARROLLO NORMAL DEL PREPUCIO
Durante el desarrollo gestacional, el prepucio envuelve el glande, y las adherencias
entre ambos son un proceso normal.

Al nacer, estas adherencias persisten (fimosis fisiológica).

La liberación completa del prepucio ocurre durante los primeros años de vida
debido a:

El crecimiento del pene.

La acumulación de restos epiteliales (esmegma) debajo del prepucio.
Erecciones intermitentes.

Incidencia de Fimosis Fisiológica
La condición de fimosis fisiológica es natural y disminuye con la edad:

Recién nacidos: 95%

Al año de vida: Disminuye al 50%.

A los tres años: Disminuye al 20% o el 90% de los prepucios son retráctiles.

Adolescencia: Menos del 1-6% presenta aún fimosis.



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

Problemas ASociados a la Fimosis

Los pacientes con fimosis pueden presentar:

Problemas infecciosos (ya descritos en el capítulo general).
Dispareunia (dolor durante el coito).

Parafimosis.

EVALUACIÓN DE LA FIMOSIS
La clave de la evaluación radica en la historia clínica y el examen físico:

Antecedentes Relevantes:

Tiempo de evolución (para diferenciar si es congénita o secundaria).

Presencia de Diabetes Mellitus u otras enfermedades dermatológicas que
puedan afectar el prepucio.

Examen FísicO: ES Pundamental y supiciente para el diagnóstico.

Evaluar las características de la piel del prepucio.

Buscar la presencia de cicatrices y zonas despigmentadas, ya que estas
sugieren fimosis secundaria a balanitis a repetición o a la presencia de
Balanitis Xeróticа.

Exámenes de Laboratorio: No son relevantes en esta patología.

TRATAMIENTO DE LA FIMOSIS
El manejo se divide en opciones no quirúrgicas y quirúrgicas.
TratamientOS NO QUirúrgicos

Tratamiento Resultados y consideraciones

Entrenamiento de la No está indicado. Se debe educar a los padres sobre la evolución
Fimosis Fisiológica natural.

Ha mostrado buenos resultados (hasta 62% de resolución total).

Retracción Manual Sin embargo, conlleva riesgos importantes como re-adherencias,
evolución a fimosis secundaria por lesión, aparición de Balanitis
Xerótica y riesgo de parafimosis.

Tienen buenos resultados, con tasas de éxito entre el 67% y 95%.
Corticoides Tópicos Se usan corticoides de alta potencia, aunque también los de

potencia media o baja han demostrado eficacia (hasta 84%). La



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

aplicación suele ser de 4 a 6 semanas. Su eficacia se atribuye a
sus efectos antiinflamatorios, inmunosupresores y al
adelgazamiento de la piel. Las complicaciones son

prácticamente inexistentes.

Tasas de respuesta reportadas entre 76% y 100%, pero

Cremas de Estrógenos actualmente no se sugiere su uso debido a la reacción adversa

de ginecomastia.

Tratamiento quirúrgico
1. InciSión Dorsal:

Se reserva prácticamente para el tratamiento de la parafimosis para liberar el
anillo estenótico y resolver la urgencia.

En algunos casos de fimosis (pacientes añosos o niños), ha mostrado buena tasa
de resolución, pero malos resultados estéticos.

Se considera una opción solo para adultos mayores con riesgo para recibir
anestesia, ya que se realiza con anestesia local.

2. Prepucioplastia (cirugía de preservación del prepucIO):

Técnica desarrollada para niños cuyos padres desean evitar la resección del
prepucio.

Consiste en incisiones longitudinales en el prepucio con suturas transversales, lo que
libera la estenosis.

Busca mantener un buen aspecto estético.

Existen variantes: (incisiones laterales, múltiples en Y-V, plastia en T-V, o V con plastia
en Z).

Tasas de éxito superiores al 90%, con una satisfacción cosmética del 80%.
3. circuncisión (ReseccIón Quirúrgica del prepucio):

Consiste en la resección del prepucio, dejando expuesto el glande.

Tipos de Indicación:

Ritual: Es la primera causa en el mundo (comunidades judía y musulmana).

Profiláctica → Se realiza para prevenir diversas condiciones:

Infecciones urinarias (ITUs) en niños: La incidencia es menor en niños
circuncidados.

Infecciones de transmisión sexual (ITS): Existe asociación con la

disminución de chancroide, sífilis, herpes genital y uretritis gonocócica. La
tasa de infección por VIH en hombres con parejas seropositivas fue 55-
76% menor en circuncidados. La queratinización del glande y la menor
presencia de células de Langerhans (que expresan receptores de VIH-1)
en el prepucio explican el factor protector.



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

Cáncer de pene: Es un factor protector bien establecido. La fimosis está
presente en el 25-75% de los pacientes con cáncer de pene. La
circuncisión neonatal disminuye el riesgo al menos 10 veces.

Terapéutica: Indicada en casos de fimosis secundaria (balanitis recurrentes,
fimosis congénita no resuelta espontáneamente, o Balanitis Xerótica).

PARAFIMOSIS
Es una urgencia urológica caracterizada por la retracción del prepucio más allá
del surco coronal del glande, con la incapacidad de volver a su posición natural.

FISIOPATOLOGÍA Y ETIOLOGÍA
La retracción provoca una alteración del retorno venoso, resultando en

ingurgitación venosa dolorosa y edema del glande y del prepucio distal al anillo
estenótico.

Si no se soluciona, puede llevar a ulceraciones y necrosis de los tejidos
encarcelados.

Generalmente ocurre en pacientes no circuncidados, a menudo con algún grado
de fimosis.

Causas:

latrogénica: Causa principal en adultos (por omitir volver el prepucio a su
posición natural después de procedimientos urológicos).
Prácticas sexuales.

Lactantes con fimosis fisiológica, luego de aseo genital.

CUADRO CLÍNICO
El paciente consulta por dolor y edema peneano. Puede haber dificultad miccional

y disuria.

DIAGNÓSTICO
Es generalmente fácil de diagnosticar.

Es crucial evaluar cuidadosamente la perfusión de la zona afectada.

Diagnósticos Diferenciales: Balanopostitis, estados edematosos, angioedema y
picaduras de insectos con reacciones alérgicas.



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

5. TRATAMIENTO DE LA PARAFIMOSIS
El objetivo es tratar los síntomas y lograr la reducción del prepucio.

Medidas Iniciales y Farmacológicas

Pasos

El dolor suele ser moderado, pero para manipular la zona, se
Analgesia/Sedación aconsejan analgésicos intravenosos. En niños, a menudo se

requiere sedación.

Puede ser tópica (lidocaína al 2% durante 15 minutos) O
Anestesia Local mediante bloqueo troncular del nervio dorsal del pene (con

lidocaína al 1%).

Reducción Manual Factible si el cuadro no tiene muchas horas de evolución.

Maniobras de Reducción Facilitada

Para casos de reducción difícil, se pueden realizar las siguientes maniobras:

Vendaje compresivo elástico y frío local: Útil siempre que la piel no esté
lesionada.

Agentes osmóticos: Aplicación de Dextrosa al 50% o Manitol al 20% en la
superficie cutánea por 30-45 minutos. Esto disminuye el edema por osmosis.

Técnica de Perth-Dundee: Consiste en puncionar repetidamente la zona

edematosa del prepucio con aguja fina, asociado a compresión suave, lo que

permite el drenaje del líquido y facilita la reducción.

ProcedimientOS INvaSIVOS

Si las maniobras no son suficientes se emplean:

Punción-aspiración: Bajo bloqueo anestésico y con un torniquete en la base del
pene, se realiza una punción del glande (aguja 20 G) para aspirar
aproximadamente 10 ml y disminuir el volumen distal.

Incisión longitudinal: Se incide el anillo estenótico (dorsal o lateral). Una vez
resuelta la urgencia y lograda la reducción, se pueden completar suturas
transversales.

Manejo Posterior

Una vez resuelta la urgencia, se aconseja realizar la circuncisión en forma diferida,
una vez que el edema de la zona y las alteraciones de la piel se hayan resuelto.



ACCESOs vasculaReS Pаrа

Decoatinsis
GUíaS KDOQI 2019. GUía clínica Española del Acceso vascuiar para Hemodiálisis. otros

La diálisis es un proceso mediante el cual se intercambian bidireccionalmente el agua

y los solutos entre dos soluciones de diferente composición separadas por una
membrana semipermeable.

La composición del líquido de diálisis favorece la depuración de sustancias acumuladas

en la sangre, a la vez que aporta bicarbonato (transporte bidireccional).

HEMODIÁLISIS
Terapia de reemplazo más utilizada.

TRR con sistema extracorpóreo sanguíneo.

Frecuencia: 3 veces x semana.

Asistido por médicos y enfermera entrenados.

¿CUÁNDO INGRESAR A DIÁLISIS?
FG < 15ml o más tarde si no hay síntomas.

FG> 15 ml si hay síntomas urémicos:

fatiga, anorexia, náuseas, vómitos, pérdida de peso.

hipervolemia refractaria a tto diuréticos.

hiperpotasemia +6,5 mmol/I.
cambios en ECG.

TA incontrolable.

acidosis pese a dar bicarbonato oral.
FG <7 ml/min.

urgencia:

Pericarditis urémica: serositis por toxinas, muchas veces clínica sutil, frote,

cardiomegalia en Rx, derrame puede llegar a taponamiento con hipotensión
requiriendo drenaje, muerte súbita.

Hipervolemia EAP

Página 1 de 6



Hemorragia urémica (digestiva): urea alarga el tiempo de sangría.
Encefalopatía urémica: Deterioro del sensorio, bradipsiquia, temblor,
convulsiones, coma.

Polineuropatía: parestesias, dolor distal, debildad.

TIPOS
El acceso al sistema vascular se logra mediante:

1) Fistula arteriovenosa.

2) Injertos vasculares o arteriovenosos (con material autólogo de la vena safena이
sintético).

3) Sonda permanente percutánea (catéter venoso central) → uso a corto plazo.

Estos se eligen considerando el "Plan de Vida con Enfermedad Renal Terminal" (ESKD

Life-Plan), que prioriza las necesidades individuales del paciente, comorbilidades y
metas de vida. (guías KDOQI 2019)

FÍSTULA ARTERIOVENOSA

AV fistula

Vein

Artery

Conexión quirúrgica entre una arteria y una vena para un flujo sanguíneo alto y
duradero. Preferido para HD a largo plazo por menor riesgo de infección.

No está recomendado si la expectativa de vida es limitada (< 1 año), los vasos son

inadecuados o preferencia del paciente tras educación.

Complicaciones Comunes:

Trombosis (prevenir con monitoreo flujo).
Estenosis.

Página 2 de 6



INJERTOS ARTERIOVENOSOS
El Injerto Arteriovenoso es un tipo de acceso vascular para hemodiálisis (HD) que utiliza
material sintético o biológico para conectar una arteria y una vena.

Permite flujos altos de sangre para HD y es una opción cuando la fístula arteriovenosa
no es viable, ya que ofrece maduración más rápida, pero con mayor riesgo de
complicaciones como infecciones y trombosis.

Prótesis deG oretex
Artery Vein

Arteria Looped graft

Arterial needle

Venous needle

To From
hemodialysis hemodialysis
machine machine

Vena

Ideal para pacientes con expectativa de vida limitada (<1 año) o inicio urgente de HD.

ubicaciones preferidas: Antebrazo o brazo superior.

Preparación preoperatoria:

Educación al paciente, preservación de venas (evitar punciones innecesarias).
examen físico

evaluación vascular con ultrasonido (diámetro vena ≥4 mm).

Equipo multidisciplinario (nefrólogo, cirujano, radiólogo).

Procedimiento quirúrgico: Bajo anestesia local/regional. Anastomosis end-to-side
preferida. Tiempo de duración de 1 - 2 horas, forma ambulatoria.

la maduración es el proceso fisiológico por el cual la vena conectada quirúrgicamente a una

arteria se adapta para soportar el flujo sanguíneo alto y las cannulaciones repetidas durante
la diálisis. Esto implica cambios en la estructura venosa para hacerla "madura" y usable.

Página 3 de 6



CATÉTER VENOSO CENTRAL
Tubo insertado en una vena grande para acceso temporal o de emergencia. Tiene
mayor riesgo de infección y de otras complicaciones.

A pesar de su morbimortalidad, el CVC continúa siendo un acceso vascular (AV)
indispensable en todos los servicios de nefrología, debido, por un lado, a la posibilidad
de utilización inmediata después de su inserción, lo que permite efectuar HD de
urgencia en pacientes que presentan situaciones clínicas graves como la

hiperpotasemia grave o el edema agudo de pulmón y, por otro, a que permite disponer
de un acceso definitivo en los pacientes con el lecho vascular agotado.

Tipos:

No tunelizado (NT-CVC): Temporal (<2 semanas).

Tunelizado (imagen derecha): para uso prolongado, con manguito subcutáneo. Son

de mayor complejidad en su colocación y precisan de técnicas de imagen que
aseguren la localización de su punta y la ausencia de acodamiento. Pero presentan

una menor tasa de complicaciones y alcanzan flujos más elevados,

Catéter

Aurícula
derecha del
corazón

aMrm
Sangre que
va hacia la Sangre que
máquina de viene de la
hemodiálisis

máquina de
hemodiálisis

Las venas generalmente canalizadas en son, por este orden, venas yugulares internas

derecha e izquierda, venas femorales derecha e izquierda y venas subclavias derecha
e izquierda.

Factores de riesgo para infección:

Accesos de catéteres a largo plazo, en comparación con las fístulas
arteriovenosas (FAV) y los injertos.

Página 4 de 6



Comorbilidades, como diabetes, enfermedad coronaria y otras

inmunodepresoras.
Inadecuada higiene en el manejo de los accesos y falta de adherencia a las

técnicas asépticas.

INDICACIONES
Las indicaciones se basan en el estado del paciente (incidente o prevalente en HD), el

ESKD Life-Plan y factores como comorbilidades, expectativa de vida y preferencias.

El tratamiento de diálisis es intermitente → por lo general (3 a 5 hs) tres veces por
semana.

CUIDADOS BÁSICOS2
Los tratamientos pueden aplicarse en un centro especializado, una clínica o en casa.

Esta última opción es preferente, porque proporciona mayor flexibilidad de horario y
suele ser más confortable y conveniente para el paciente, pero sólo 20% de las personas

sometidas a diálisis cumplen los requisitos para este tipo de manejo. (Smith)

CUIDADOS GENERALES:
Asepsia estricta: Toda manipulación debe realizarse con medidas de barrera

(mascarilla, guantes estériles, lavado de manos) para evitar infecciones. Solo
personal especializado (enfermería nefrológica) debe manejar el AV.

Educación al paciente: Instruir en autocuidados, como monitorizar signos de
complicaciones (dolor, enrojecimiento, edema, ausencia de frémito/soplo), higiene
diaria y evitar compresiones.

Monitorización: Exploración física rutinaria en cada sesión de HD para detectar

problemas tempranos. Inspeccionar orificio (enrojecimiento, secreción), edema,
dolor. Registrar longitud externa para detectar desplazamientos. Registrar
incidencias (flujo, presiones, recirculación).

•
Uso exclusivo para HD: No utilizar para otros fines (p.ej., extracciones de sangre Ο

infusiones) para minimizar riesgos.

2 https://surgery.ucsf.edu/procedure/vascular-access-hemodialysis
Página 5 de 6



Un paciente puede cuidar y proteger un acceso vascular mediante:

Asegurarse de que el proveedor de atención médica verifique el acceso para
detectar signos de infección o problemas con el flujo sanguíneo antes de cada

tratamiento de hemodiálisis, incluso si el paciente está insertando las agujas.

Mantener el acceso limpio en todo momento. Higiene diaria, lavar con agua

templada y jabón, hidratar piel.

Utilizar el sitio de acceso únicamente para diálisis.

Tener cuidado de no golpear ni cortar el acceso.

Comprobando la emoción en el acceso todos los días. La emoción es la vibración

rítmica que una persona puede sentir sobre el acceso vascular.

Observar y reportar signos de infección, incluyendo enrojecimiento, sensibilidad o
pus.

No permitir que nadie coloque un manguito de presión arterial en el brazo de
accesO.

No usar joyas ni ropa ajustada sobre el sitio de acceso.

No dormir con el brazo de acceso debajo de la cabeza o el cuerpo.

No levantar objetos pesados ni ejercer presión sobre el brazo de acceso.

COMPLICACIONES
Infección. Bacteriemias.

Estenosis o trombosis: que reduce el flujo sanguíneo, causando diálisis ineficiente. Es
la más común en fistula arteriovenosa (falla en maduración) y en injertos

arteriovenosos (trombosis recurrente).

* Aneurismas o pseudoaneurismas: dilatación anormal de la vena o injerto por
cannulación repetida, con riesgo de ruptura y sangrado.

Síndrome de robo (steal syndrome): El acceso "roba" sangre del brazo/pierna,
causando dolor, frialdad o debilidad en la mano/pie.

Flujo alto: Flujo excesivo (>1.5 L/min) causa dilatación
venosa o insuficiencia cardíaca.

Síntomas óseos.

Trastornos psicológicos.

Página 6 de 6



HHPERPLASLA BENIGNA DE
PROSTATA

Se define como el tumor benigno más común en hombres. Afecta a más del
noventa por ciento de la población a los ochenta años.

Factores de Riesgo
Familiar de primer grado: aumenta el riesgo cuatro veces.

Control endocrino.

FisiopatoLogía
Zona de transición → existe un aumento en la cantidad de células.

sintomas
Se dividen según su mecanismo:

Mecánicos: causados por la obstrucción de la uretra prostática.

Dinámicos: causados por la estimulación de la inervación adrenérgica, lo que
afecta el tono.

CLasificación

CLínica:

Síntomas Obstructivos: dificultad para iniciar la micción, disminución de la
fuerza del chorro, sensación de vaciado incompleto, doble vaciado y goteo
posterior.

Síntomas Irritativos: polaquiuria (aumento de la frecuencia), tenesmo vesical
y nicturia (micción nocturna).

Signos: En el tacto rectal se percibe un agrandamiento liso, suave y elástico.

página 14



CELİ VİLLaverde

EstudioS COMPLementarios

Laboratorio: Análisis de orina para detectar infección o presencia de sangre

(hematuria).

• Antígeno Prostático Específico (PSA):

Entre 50 y 59 años: menor a 3,5 nanogramos por mililitro.

Entre 60 y 69 años: menor a 4,5 nanogramos por mililitro.

Mayores de 70 años: menor a 6,5 nanogramos por mililitro.

Imágenes:

이 Ecografía renal: para detectar infección del tracto urinario, hematuria,
cálculos (litiasis) o insuficiencia renal aguda.

이 Ecografía transrectal: para determinar el tamaño prostático.

Cistoscopia: se indica cuando hay presencia de sangre en la orina.

이 Otros estudios: velocidad del chorro y medición de la orina residual
después de la micción.

Tratamiento

conducta de Espera Atenta

Se aplica para pacientes con síntomas leves (entre cero y siete puntos en la
escala internacional de síntomas prostáticos).

Se realizan controles periódicos.

Cambios en el estilo de vida: disminución del consumo de líquidos, evitar el

café y el alcohol, realizar actividad física y evitar el aumento de peso.

Establecer pautas de alarma.

Tratamiento Médico

Alfa-bloqueadores: Relajan la vía urinaria.

• Efectos Adversos: Hipotensión ortostática, mareo, rinitis y dolor de
cabeza (cefalea).

o Terazosina: Dosis inicial de 1 miligramo, dosis máxima de 10 miligramos.

o Doxazosina: Dosis inicial de 1 miligramo, dosis máxima de 8 miligramos.

Selectivos de receptores 1a:

• Efecto Adverso: Eyaculación retrógrada.
página 24



CELİ VİLLaverde

• Tamsulosina: de 0,4 a 0,8 miligramos por día.

o Alfuzosina: 10 miligramos por día.

Inhibidores de la 5 alfa-reductasa: Inhiben la conversión de testosterona a

dihidrotestosterona (DHT), lo que reduce el tamaño prostático. El efecto tarda
seis meses en manifestarse.

o Finasteride: 5 miligramos por día.

Dutasteride.

Antagonistas de los Receptores Muscarínicos: Inhiben la acetilcolina en el

sistema nervioso parasimpático.

。 Oxibutinina.

Tratamiento quirúrgico

Indicaciones para cirugía:

Retención urinaria sin respuesta al tratamiento médico.

Infección del tracto urinario recurrente.

Hematuria (sangre en la orina) recurrente.

Próstata con un >100 gramos (prostatectomía simple).

Cálculos en la vejiga (vesicales).

Insuficiencia renal.

☑ Divertículos en la vejiga.

Técnicas quirúrgicas:

1. Resección Transuretral de la Próstata: Se utiliza un resectoscopio que
fragmenta el tejido prostático para su posterior análisis en anatomía

patológica. Se realiza con anestesia epidural o general.

• Complicaciones: Hemorragia, estrechez (estenosis) uretral, perforación
o síndrome de resección transuretral.

2. Incisión Transuretral: Procedimiento endoscópico donde se realizan dos
incisiones en el cuello vesical (en las posiciones de las 5 y las 7 del reloj). Se usa

en próstatas menores a 30 gramos y permite una rápida recuperación.

3. Vaporización Transuretral: Se utiliza un rectoscopio con alta energía que
vaporiza el tejido. No se obtienen muestras para análisis. La ventaja es que no

produce sangrado.

4. Enucleación Prostática: Procedimiento endoscópico donde se despega el
adenoma de la cápsula quirúrgica. Se extrae mediante una técnica de

página 34



CELİ VİLLaverde

fragmentación (morcelación) dentro de la vejiga para que los restos puedan
salir por la uretra.

página 44



CELİ VİLlaverde

CANGER DE PROSTATA
Factores de Riesgo

Edad: Mayor de 45 años.

Factores genéticos: Familiar de primer grado, lo cual representa un doble
riesgo. Presencia de mutaciones BRCA1 y 2.

Raza: Negra.

Dieta: Aumento del consumo de grasa de origen animal y carnes rojas.

Hormonales: La obesidad genera un aumento de IGF-1.

Tabaquismo.

Receptor de andrógenos: Influencia de testosterona y DHA.

Anatomía patológica
El 95 por ciento de los casos corresponde a Adenocarcinoma.

Ubicación por zonas: 70% en zona periférica (suele ser multifocal).

。 20% en zona de transición.

이 10% en zona central.

Variantes:

• Epiteliales: Endometrioides y mucinosOS.

• No epiteliales: Rabdomiosarcoma y osteosarcoma.

Diseminación

Invasión de estructuras vecinas: Vesículas seminales, vejiga (causando
obstrucción uretral) y recto (poco frecuente).

Metástasis Linfática: Afecta linfáticos internos, externos y obturador.

Metástasis ósea: Principalmente en huesos de cabeza y tronco (costillas,
esternón, cráneo), fémur proximal, pelvis y húmero. Esto puede provocar
fracturas patológicas.

otras LocaLizaciones: Pulmón, hígado y glándulas suprarrenales.



CELİ VİLLaverde

signos y sintomas por Etapas
Etapa temprana: El paciente se presenta asintomático.

Etapa tardía: * Micción obstruida o irritante.

• Osteodinia (dolor óseo), debilidad o espasticidad.

이 Linfadenopatía que progresa a induración.

Marcadores Tumorales

PSA: Valor de 0,12 ng/ml por cada 1 gramo de tejido.

PCA3: Antígeno 3 de cáncer de próstata (cuenta con un 74 por ciento de
sensibilidad).

Biopsia

Criterios para realizarla: Elevación de PSA o hallazgo de tacto rectal
anormal.

Biopsia transrectal con ecografía:

• Toma de 12 muestras.

이 Se realiza con anestesia local y cobertura de antibióticos (como
ciprofloxacina).

이 Posibles complicaciones: Hematuria, hematospermia o rectorragia.

puntuación de GLleason

Sistema Gleason modificado de la Sociedad Internacional de Patologia Urológica (ISUP)
Grado Puntuación

Definición
ISUP de Gleason

1 2-6 -Solo glándulas individuales, discretas y bien formadas.

2 3+4=7 -Predominantemente glåndulas bien formadas con un menor componente de
glándulas cribiformes, fusionadas o pobremente formadas.

-Predominantemente glåndulas cribiformes, fusionadas y mal formadas con un menor3 4+3-7
componente de glándulas bien formadas.

4+4=8 -Solo glándulas cribiformes, mal formadas, fusionadas.
-Predominantemente glåndulas bien formadas y un menor componente sin glándulas

3-5-8
4 o con necrosis.

-Predominantemente ausencia de diferenciación glandular o necrosis y un menor
5+3-8

componente de glåndulas bien formadas.

5 9-10 -Ausencia de diferenciación glandular o necrosis con o sin glándulas cribiformes, mal
formadas o fusionadas.



CELİ VİLlaverde

Clasificación por grados:

• Grado 3 se asocia a Bajo Grado (Gleason 6).

• Grado 4 se asocia a Grado Intermedio (Gleason 7).

이 Grado 5 se asocia a Alto Grado (Gleason 8 a 10).

imágenes
Ecografía Transrectal: Identifica lesión hipoecoica en zona periférica e
hipervascularidad mediante doppler.

Resonancia (RMN) Endorrectal: Utilizada para detección y estadificación.

Gammagrafía Ósea: Específica para detectar metástasis.

Screening (Tamizaje): Control de PSA a partir de los 50 años.

Clasificación de Riesgo
Riesgo Bajo: PSA menor a 10, Gleason menor a 6, estadios Tla a 12a.

Riesgo Intermedio: PSA entre 10 y 20, Gleason de 7.

Riesgo Alto: PSA mayor a 20, Gleason de 8 a 10.

Tratamiento

Para Bajo Riesgo: Se opta por vigilancia activa, seguimiento con tacto

rectal, control de PSA y biopsias periódicas.

Para Riesgo Intermedio a Grave: * Cirugía de prostatectomía radical y

linfadenectomía (habitualmente por laparoscopía).

이 El objetivo es un PSA indetectable a las 6 semanas de la cirugía.

이 Radioterapia en pelvis combinada con deprivación androgénica o
mediante Braquirradioterapia.